
[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITUNG
Officielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten-Vereines.
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VI/j, Bürgerspitalgasse 28.
Nr. 7.
WIEN, 8. April 1900.
XV. Jahrg.
I-
METZEUn S Co.. Wien. VII4
]YlciriahiIfepstpass(^ ]2- 14.
köiiigl. b.ayer. Hof-Giiininiwaroii-Falnik
empfielilt;
Siiryjisehe Eiimiirtikel
aller Art.
Original Soxhlet-Apparate.
Sauger, Betteinlagen etc. etc.
Man verlangt illustrirten Katalog.
l!,
Für das Schaufenster!
Anleitung zur’leichten Herstellung eines origi­
nellen Hecorationsstücke.s, versendet gegen 30 kr.
in Briefinarken
Hugo Schreiber, Drogist, 6ger i. B.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
machen Jede Snppe und Jede schwache
Bonlllon angeublicklich überraschend gut u. kräftig.
JULIUS MAGGI& Co,
BRKGENZ.
Man verlange
Preis-Courant.
Begründet 1847.
Begründet 1847
ff. a. ffiittncr
* Brünn.*
Drogen und Degetabilien on gm.
Pulvcrisir-- und Scbncidc-Jlnstalt****
**** niit cicktrisebent Betriebe.
t®
0hsmisch2 Fabrik^
f
1
Comptoir: X. Humboldtgasse 42 j
Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84. j
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photoyraphie und Technik. I
Besonders beachtenswertli: 1
Calcium-Carbid für Acetylengas
in Stücken nnd granulirt.
Nickel- Präparate.
Antifebrinum, Antipyrinum, Migränin
Hgener Fabrication. Auf Anfrage bilUgite Preise.
Apa Laaro-Cerasi PI. A. VII., Somaiose
Femm carlioaic. sacctarat.
Ferr. sesquichlorat. puriss- VII.
Collodiumwolle und Collodium.
Emplastra. -^4
Syrup. Rubi Idaei?
allererster Qualität, wie selten au hrbeu.|
Alcohol Sulfuris, Aether aceticus, j
Spiritus Terebinthinae rectificatiss.•
Ammonia caustica pura liquida. j
Essigessenz, chem. rein 80%, Eisessig, j
Sssigsaures•
Aect. pyrolignosum.|
Steinkohlentheer iiiiiiieiitlich bri Posten
billig.
Preislisten und Proben kostenfrei. j(: Auskünfte bereitwilligst.
I


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 2 ]
14G
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. April 190Ü.
D I E
„DROGISTEN-ZEITUNG“
FACH- UND HANDELSBLATT
fQr den
DßOSEN-, MATERIAL-, FÄRB- DHD CuLöHlALWAREH-BAHDEL
fflr
CHEMIKER UND APOTHEKER
Erscheint am 8. u. 20. eines Jeden Monates.
Preis halbjährig. .... .KO—=-Mk.6—^ Frcs. 7';,
FQr Mitglieder des allgem.
«sterr. Oroglsten-Verelnee,
sowie des deutschen
Drogisten-Verbandes., 4.-. 4.■. 5
Für angestellte Drogisten
halbjährig 4.-=„ 4.—=„ 5
Einzelne Nummern SO h.
Zu beziehen Im Deutschen Reiche durch alle Postanstalten.
Insertions-Gebühren:
Für eine ganze Seite...
„„ halbe„ ...
„, viertel, ...
,„ achtel, ...
Die vierspaltige Petitzeile
K 36
, 20
. 12
. 6.
15 h:
= Mk. 16
=. 20
=. 12
, 6.
15 Pfg.
Frcä 45
, 25
, 15
- ’V,
20 Cent-
Bel Wiederholungen Rabatt.
Das Zurnckziehen ertheilter Aufträge untliunlicli.
Postspareasseii-Check-Conto Xr. 889 471.
Hi-le/Cf
Geldamveisungen, Zeitschriften, sowie alle anderen Sendungen
bitten wir ausschlieslich unter der Adresse des Herausgebers
Adolf Kaiser nach
Wien 6 i 2, Bürgerspitnlyasse 28
absenden zu wollen.
Im Buchhandel durch A. Hartleben, Wien I., Seiler­
stätte 19,
General-Vertretung für Nord-Amerika G. H. Dubelle
New-York 1002, 220 h beigefügt
sein.
Inhalt:
Allgem. österr. Drogisten-Verein in Pr*.g.— Protokoll-A d 9-
zug',— Personalnachricbten.— Erlasse und Verordnungen.—
Benennung der Waren.~ Verschiedene Mittheilungen.-
MiUheilungen des Vereines angestellter Drogisten Orsterreichs.
— Tagesgesohichte.— Literatur.— Mittbeilungen des Inter­
nationalen Patontbureaus Carl Fr. Reichelt, Berlin, Luisen­
strasse 3ö.— Patent-Liste.— Warenbericbt.— Brielkasttn.
Allgem. österr. Orogisten-Verein in Prag.
Für den Garautiefoud zur Herausgabe
eines Lehrbuches für Drogisten in büh-
mischer Sprache haben weiter gezeichnet die
Herren:
Julius Beysavec in Jiciu ...... 50 Kronen
F. Erban in Starkeubacli 50„
Franz Jorda in Chrudiin 100„
H. Klatovsky in Roihkostelec ... 50,
B. Müller in Prag 50„
Gust. Niessner in Karlsbad 50„
Ant. Petras in Böhni.-Brod 50„
Jos. SJavik in Mühlhausen ..... 50„
Ferd. Tomüsek in Elbeteinitz .... 50„
Zusammen..
Hiezu laut .Ausweis vom 8 März 1. J.
500 Kronen
1100„
Zusanmieu
1600 Kronen
Die Fertigstellung der ersten Lieferuug erlitt wegen
Auhäufeu von Aufträgen in der Druckerei eine Verzöge-
rnug, doch wird in kürzester Frist die Versendung vor
sich gehen nud die zweite Lieferuug ehestens nacbfolgeu.
Die Beitrittsanmeldnugeu zum Allgem. österreichischen
Drogisten-Verein sind au den Obmann Herrn Franz
Kremlicka, Prag-Karoliueuihal, Konigsstrasse Nr. 35,
Jahresbeiträge, überhaupt Gelder von den Herren Mit­
gliedern, an den Cassier Herrn Franz Hanäk, Prag,
Elisabethstrasse 763,1, zu adressiren.
Die geehrten P. T. Vereinsniltglieder werden
dringend ersucht, ihren Bedarf nur bei denjenigen
Firmen zu deckeu, welche sich ausweisen können,
Mitglieder des Allgem. Drogisten-Vereines zu sein
Protokoll-Auszug
der
am 2. April 1900 nach 8 Uhr abends in Anwesenheit
von sechs Mitgliedern nnd des Herrn Erban, als Gast,
abgehaltenen Ansschnss-Sitznng.
1. Der Vorstand macht Mittheilnngeu von der im
Reichsrathe stattgefundenen Wahl eines Sanitätsausschusses,
dem auch die Regelung der Verhältnisse zwischen den
Apothekern uud Drogisleu zugewieseu werden soll, und
von der Einberufung einer Enqnete behufs Reform des
Apotheker Wesens. In der ersten Sitzung des Sanität sans-
schusses beantragte der Reichsrathsabgeorduete Herr Max
H ä j e k die Zuziehung von Drogisten zu den Berathungeu
der Enqnete und erhielt vom Regiernugsvertreterdie Zusage,
dass dies gesehen könnte, wenn es die Drogisten beanspruchen
sollten. In diesem Sinne seien auch sofort vom Vorstände des
Drogisten-Vereines einleitende Schritte behufs Information
geschehen.
2. Einigen Herren des Sanitätsausschusses werden
lüformatiouen über die Lage uuseres Standes und über
dessen Wünsche unterbreitet werden, mit dem Ersuchen
zur gerechten Regelung der Verkanfsbefugnisse und zur
nothwendigen Einreihung des Drogistenstaudes, neben den
Apothekerstaiid und neben den Kaufmannsstand, heizu-
tragen.
3. Der Antrag, an zwei dem ärztlichen Stande zu­
gehörigen Herren Sauitätsausschussmitglieder eine Depu­
tation abzuseudeu und diese um die gerechte Würdigung
uud Unterstützung in derselben Angelegenheit zn ersuchen,
wird angenommen.
4 Von den in der „Drogisten-Zeituug“ befürworteten
Anträgen in Bezug auf die Wareuclassificatiou, sollen
Separatabdrücke zum Zwecke der Beschaffung des Mate­
riales bei der Artikeleintheiluug in der Taxe angeschaff't,
lind dieses Material au geeigneterstelle vorgelegt werden.
5. Ein Antrag, die Abholung der Präuumerationscoupons
auf das böhmische Lehrbuch betreffend, und ein weiterer
Antrag zur Beschaffung von Inseraten für die zweite bis
zehnte Lieferung werden angeuommen.
6. Für das den Handelskammeru zu unterbreitende
Gutachten über unsere Wahrnehmungen und Wünsche, die
bei den zukünftigen Zollverhaudlungen in Betracht zu
ziehen wären, werden Data gesammelt.
7. Eine Zuschrift des k.k. Ministeriums des Innern, durch
die Prager Handelskammer dem Vereine übermittelt, gelangt
znr Verle.sung und neue Vorstellungen sollen gegen die iii
derselben enthaltenen Uiirichtigkeiteu erhoben werden.


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 3 ]
8. April l'JDO
DROGlSTEN-J^EITTTNe.
ö. Als ilitKÜeder liuebniki
bei Krakau, Aufnahme.
9 Einige werthvolle Spenden für die Drogensamiuluug
werden dankend quittirt.
10. Einige Angelegenheiten von weniger allgemeinem
Interesse werden erledigt.
11. Ein sehr interessanter Stoff für eine Interpellation
im Landtage und Itir die Verüffentlichniig im Fachblatte
wird zur Kenntuiss gebracht.
Sitznugsschlnss nach Mitternacht.
Personalnachrichten.
Herr Ludwig J a r o 1 I m e k, Drogist in Josefstadt
(Böhmen) feierte seine Trauung mit Frl. Elise Prochüzka
Wir gratuliren I
Erlässe und Verordnungen.
Erlass der k. k. Statthalterei in Triest
vom". Februar 1900, Z. 29811 e x 1899, an alle
unterstehenden politischen Behörden,
betreffend das Verbot desVertriebesder
„Pozione antisettica del Dr. Bandiera di
Palermo“.
Seit einiger Zeit erscheinen in den Tagesblättern
(,L Indipendente“, „ll Popole Istriano“) marktschreierische
Ankündigungen der ,Pozioue antisettica del Dr. B a n d i e ra
di Pa'erino“, welche Arzneibereitung als ein unfehlbares
Heilmittel der Lnngentuberculose gerühmt wird.
Hievon werden die politischen Behörden mit dem Be-
meiken iu Keuntiiiss gesetzt, dass der Vertrieb der ge­
nannten in einer den Bestimmungen der Ministerialverord-
nuug vom 17. December 1891. E.-Ü.-Bl. Nr. 239, und dem
Ministerialerlasse vom 22. Juli 1898, Z. 5877, zuwider-
laufenden Weise angekündigten, sich als Geheiinmittel
qualilicirende Arznei hiemit verboten wird
Durch Revision iu den öffentlichen Apotheken und
iu Drogerien werden sich die politischen Behörden von
der Beobachtung dieses Verbotes zu überzeugen haben.
Gegen Zuwiderhandelnde ist das Amt zu handeln, ohne
dass sich hiebei auf diesen Erlass zu berufen ist.
Erlass des k k. Ministeriums des
Innern vom 10. März 1900, Z. 8064. an alle
politischen Landesbehörden, betreffend
das Verbot der ExpeditionvouMedica-
menteu nach ärztlichen Verschreibungen
von im Inlande zur .Ausübung der ärzt­
lichen Praxis nicht berechtigtenPer-
s 0 n e n.
Ans dem Berichte einer politischen Landesstelle ist
das Ministerium des Innern zur Kentniss gelangt, dass die
unter der Leitung eines gewissen Dr. Breitenstein
stehende Privat- Frauenheilanstalt S a n i t a s iu Stein
(Canton Appenzell, Schweiz) auf Grund von rutersuchmigeu
eingesendeier Hamproben von Kranken- Diagnosm der
Krankheit ex distantia stellt und ärztliche Rathschläge
unter Dehermittlung von Recepten und Apparaten (Clyso-
pompes) gegen ziemlich hohe Bezahlung ertheilt.
Behufs möglichster Hinfauhaltung dieser unbefugten
Ausübung der Heilkunst im Iiilande durch ein ausländisches
Unternehmen wird die k. k eiugeladeu, den
Alle Sorten Pfertlo-
M agen- und
Toilette-
gdwämme
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitier (o.
WIEN, UI 2. Mariahilferstr. 97d.
Grosses Lager von C'hainoisletler^^
^ -ür und Original spanische Ivorke.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn von der
»«tsctoei loolabwartü'fabrili (t. talle a S.
Sub-Utnrtluns lä> Prag und Umgebung; Sigmnid Parillt. Prag.
Farbenwerbe Loals Hessel d Go.
Aussigr a. d. Slbe.
Budapest Filialen; vvien
VIII. N'^met-ufeza 10. III. Hauptntratese 88.
Fabrication feirwt prSparirter Malerfarben in allen denk­
baren Nuancen.
Erdfarben, Rebenschwarz, Cementschwarz, Kalkgrün
in vorzüglich feiner Sohlämmung und Mahlu ng
Mnster gratis und franco.
DRESDEN
TOB Drogea, CheBlkalien »d rtrbTrMrta. Blllig«U
RetiftqneU« tob 8ekelUek.
H.Th.Hoppner, PmseiTaörik Greiz w.
Alle Soden Pinsel fnr Kunsl u. JndoSlrit.JlhiSir, Preiscouranl gralis u.ffdbc»
Gogründet 1791.
Jos. Rang’heri& Co.
Drogaerle, Prag 1.
Drogen und Vegetabilieu-Engro«. Kaufe alle Sorten Vege-
tabilien auch Mutterkoin, Blaubeeren, Lycopodium und
andere Landesproducte.
iehöne ‘fegatabilien
baeonders die stark begehrten Kueipp'schen Kräuter, ge­
schnitten oder gepulvert, empnehlt
31 Hg-, pliariH,> 1. Weiiiliopi'
Graz, Murplatz 1.
Qegeuge.scbätte erwünscht; Preislisten über Wunsch.


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 4 ]
148
DROÖISTEN-ZEITUKG.
8. April 1900.
Begehren Sie pro 1900
Vorzugs-Preis-Couranl
Telephon
IVi-. IJ-iTS
Carbolsäure
Insecten-Pulver|
Wanzen Tinctur
Antiputrin-Schabenpulver
\aplitaliD-Schuppen und Pulver
CarbolHiiiclie für wetterfesten Holzanstrich,
dieselbe schützt gegen Fäiiluiss der Hol/.bottiche
und Holzverplankungen.
Desiiifectioiis-Piilver
von der einzig grössten Bezugsquelle
lALV. DEUTSCH
WIEN, II/3, Schöllerhof.
■ 1 T—» ^1 1—1^~
Telegramm-Adresse;
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.
Die P. T. Herren Apotheker und Drogisten sollen
keinesfalls verabsäumen, sieb für den Wiederver­
kauf der allseits bekannten
plotogp. ipparate
u. iuhehöre
aus der grössten und renommirtesten Fabrik dieser
Branche,
Fabrik photographischer Apparate
auf Actien
vormals B. Hiittig& Sohn in Dresden
WIEN, IX. Berggasse Nr. 4
zu interessiren.
Geringfügigste Capitals- Investirung,
dagegen bedeutender Nutzen.
Offerte, Kostenvoranschlag und Preisliste auf ge­
schätzten Wunsch gratis.
Die besten Verlässlichsten
ussbqPeNiack*
sind:
I
i
X
ü
y.
I
= C ä
S|l
* E 5
t<=
I
i-ä
ill
I
1. Der echte Christ(>i)h-Lafk
Engros-Originalflasche Nr. 2 0..
2. Der „Koliii“-l.aok m. wunder­
schönem Glanz! Engros-Original-
Blechdosen Nr. 2,0
Für kleinere Städte beilohnendem
.AbsatzAllelnverkanf m. Inseraten
unter Anführung der Verkaufs­
stelle. Detailpreis 11. 1.20.
3. Der „Lim>lit“-I.i»retur bei grösserem Bedarf
per 100 Flaschen fl. 12.— ab Prag.
Stiefellacke, Schnherüme für gelbe, braune
und schwarze Schuhe, Syndetikon, Putz-
pomade, Lederlack, Lederfett, Lederöl
liefert die
pHRISTOPH’scheLflCKFflBRIK
O Prag-Karolinenthal
Sjy Haltbare Schreibmaschinen-Farben.
Ein höchstgebildeter Chemiker erster Classe, und Original-
Erfinder der wirklich haltbaren Tinten in Papier- (Carbon-
Paper) und Baiidform (Ribbon), welcher auch die ertoi-
derliehen Maschinen für die praktische Herstellung derselben
coustruirt bat und in Amerika in diesem Fache als Geschäfts­
führer eine langjährige Erfahrung gewonnen, offerirt hiemit
seine Dienste für die Errichtung derartiger Fabriken. Ist
auch willens eine Stellung als Geschäftsführer za über­
nehmen. Gefällige Offerten unter „Carbona 380“ au die
Administration dieses Blattes.
Nicht ZQ unterscheiden
von echtem französischen Cognac, ist Cognac, her-
gestellt mit L e h k y’s fein aromatischem
Tra'u benextract.
Darf nicht mit käuflicher Cognacessenz verwechselt
werden, die ein seifenartig schmeckendes, von
jedermann als Kunstproduct leicht erkennbares
Getränk liefert.
Mit kleinsten Proben geradezu Yerbliiffende Resnltate.
Preise v. Probefläschchen sammtBereitungsvorsohrift:
Für 2 Liter Cognac K —.80, für 5 Liter K I 80,
für 10 Liter K 3.—. (Versandt von Probefläschoheu
nur gegen Voreinsendung des Betrages nebst 20 h
für Porto).
Engrospreis per 1 Kilogramm K 14.— (für 1_ Hekto­
liter Cognac üesammtherstellungskosteu K 71.—).
Mag, pharmac. Th. Lehky
Laborator. cliem,,iliei., kosmet, Präparate i, PRAPt-WEIHBERPtE,


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 5 ]
8. April 1900,
DROGISTEN-ZEITUNG.
149
Apothekern des unterstehenden Verwaltungsgebietes unter
Hinweis auf den gegenständlichen Fall in Erinnerung
bringen zu lassen, dass ihnen die Expedition von Medi-
camenten nach ärztlichen Verschreibungen von im Inlaude
zur Ansübung der ärztlichen Praxis nicht berechtigten
Personen im Sinne des§ 18 der mit dem Hofkanzleidecrete
vom 3. November 1808, Z. 16.135, hinausgegebenen In­
struction für die Apotheker grundsätzlich und allgemein
untersagt ist.
Erlass des k. k Ministeriums des
Innern vom 16. März 1900, Z. 5840 an alle
politischen Landesbehörden, betreffend
das Verbot des von A. Wolffsky in Berlin
angepriesenen üniversalheilmittels
für Lungenkranke.
Laut anhergelangter Anzeige wird in öffentlichen Blättern
von A. W 0 1 f f s k y in Berlin ein Thee als Universal­
beilmittel tür Lungenkranke angepriesen.
Die k. k wird hierauf unter Hinweis auf
die Miuisterialverordnung vom 17. December 1894 (R-G.-Bl.
Nr. 239) behufs Hintanhaltung des Vertriebes dieses ver­
botswidrigen ausländischen Arzneiartikels in- und ausser­
halb der Apotheken aufmerksam gemacht und eingeladen,
im Einvernehmen mit der k. k. Finanz-Landesdirection zu
veranlassen, dass auch die im Verwaltungsgebiete befind­
lichen k. k. Zollbehörden hievon ii Kenntniss gesetzt
werden.
Verordnung des k. k. Ministeriums
des Innern vom 16. März 1900, R -G.-Bl. Nr. 61,
betreffend die Ergänzung der siebenten
Ausgabe der österreichischen Pharma­
kopoe vom Jahre 1889.
Mit 1, Juli 1900 treten die Arzneivorschriften der im
Verlage der k. k. Hof- und Staatsdruckerei als Er­
gänzung des officiellen Arzneibuches vom Jahre 1889
in lateinischer Sprache herausgegebenen ,Additamenta ad
Pharmakopoeae Austriacae Editionem septimam“ in Geltung.
Von diesem Zeitpunkte au hat die zur österreichischen
Pharmakopoe, Ed. VII, erlassene Verordnung vom 1. Juli
1889, R.-G.-Bl. Nr. 107, auch auf die in die„ Additamenta“
anfgenommenen Heilmittel Anwendung zu finden.
Alle Apotheker, dann die zur Führung einer Haus­
apotheke befugten Aerzte und Wundärzte, bezw. Thier­
ärzte haben sich mit einem Druckexemplare dieser, Addita­
menta“ zu versehen.
Erlass des k. k. Ministeriums des
Innern vom 16. März 1900, Z 6916, an alle
politischen Landesbehörden, betreffend
die Ergänzung der siebenten Ausgabe
der österreichischen Pharmakopoe vom
Jahre 1889.
Unter Bezugnahme auf die im Reichsgesetzblatte,
Stück XXin, Nr. 61, verlautbarte Verordnung des Mini-
sterinms des Innern vom 16. März 1900, betreffend die
Ergänzung der Arzneivorschriften der geltenden öster­
reichischen Pharmakopoe, Ed. VII, vom Jahre 1889, wird
die k. k eingeladen, die Apothekergremien und
Aerztekammern, sowie die politischen Unterbehörden be­
hufs weiterer Verordnung der Apotheker und Aerzte
auf diese Verordnung aufmerksam zu machen und die­
selben in Kenntniss zu setzen, dass ein gebundenes
Exemplar dieser .Additamenta“ um den Preis von 1 K
40 b, ein b r 0 s c b i r t e s um den Preis von 1 K in der
Verlagsbuchhandlung der k. k. Hof- und Staatsdruckevei
erhältlich ist.
Bei diesem Anlasse sind die Apotheker und Aerzte zu
verständigen, dass demnächst ein Nachtrag zur Arzneitaxe
pro 1900, betreffend die gedachten neuen officinellen Arznei­
mittel erscheinen wird.
Gutachten über Verpackung von Salpetersäure.
Seitens einer Bahndirectiou wurde infolge stattgehabter
erheblicher Brandbeschädigungen, verursacht durch den
Bruch von mit concentrirter Salpetersäure (48 Grad B.)
gefüllten Ballons, die Abgabe eines Gutachtens nach der
Richtung angesprochen, ob nicht für Salpetersäure von
mehr als 30 Grad B. beim Transporte dieselbe Ver-
packungsweise geboten sei, wie selbe für rothe, rauchende
Salpetersäure vorgeschrieben ist. Die diesbezügliche Vor­
schrift geht dahin, dass die Ballons mit rother, rauchender
Salpetersäure in den Verpackungsgefässen mit einem
ihrem Inhalte mindestens gleichkommenden Volumen ge­
trockneter Infusorienerde oder anderer geeigneter trocken­
erdiger Substanzen umgeben sein müssen. Für gewöhnliche
concentrirte Salpetersäure wird nur eine entsprechende
Imprägnirung des Verpackungsstrohes gefordert. Zur Ab­
gabe dieses Gutachtens wurden folgende praktische Ver­
suche durchgeführt:
1. 175 g von trockenem Heu- und Strohgemisch wurden
mit rother, rauchender Salpetersäure übergossen. Es trat
unter heftiger Reaction sehr bald Entzündung ein und
fand ein Brennen des Gemenges mit voller Flamme statt.
2. Eine gleiche Menge des Heu- und Strohgemisches
wurde mit Wasserglaslösung (20 Grad B.) imprägnirt,
getrocknet und mit concentrirter Salpetersäure (48 Grad B.)
übergossen; auch in diesem Falle trat nach gleich kurzer
Zeit Entfiammung ein.
3. Eine weitere gleiche Partie wurde mit Salpeter­
säure von 42 Grad B. übergossen. Es entwickelten sich
nach kurzer Zeit unter bedeutender Erwärmung der Masse
rothe Dämpfe, jedoch trat keine Entflammung ein.
4. Das Heu- und Strobgemisch wurde zunächst mit
einer 29procentigen Cblorcalciumlösung imprägnirt, trocknen
gelassen und mit Salpetersäure von 42 Grad B. über­
gossen. Es traten dieselben Erscheinungen ein, wie sie
unter 3. beschrieben wurden.
Ans diesen Versuchen hat sich mithin ergeben:
1. Eine concentrirte Salpetersäure von 48 Grad B.
wirkt nahezu ebenso heftig wie die rothe rauchende Sal­
petersäure.
2. Eine Säure von 42 Grad B. wirkt zwar weniger
intensiv, doch ist eine Entzündung unter günstigen Be­
dingungen, wie bei einer dichten, die Wärme stark zurück­
haltenden Verpackung durchaus nicht ausgeschlossen. Die
Imprägnirung des aus organischen Stoffen bestehenden
Umhüllungsmateriales mit organischen Stoffen, wie Wasser­
glas oder Chlorcalciumlösung, bietet dabei keinen zuläng­
lichen Schutz.
Es scheint mithin sehr geboten, Salpetersäure mit einer
Dichte von 36 Grad B. aufwärts, bereits so zu verpacken,
wie es für rothe, rauchende Säure vorgeschrieben ist, doch
können an Stelle von Infusorienerde anderweitige, billigere
Materialien, wie Lebm, Thon etc. verwendet werden. („Mit-
Iheilungen des k. k. Technolog. Gewerbemusenms Wien.*)


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 6 ]
150
DRORTSTEN-ZKTTTTNG.
8. April 10(H3.
jWird vorwiegend ver-
I wendet als
\l
l
I
£
i
h
II
II
u"
IJ
1^
1
ii
‘1
Benennung der Waren
(in der Arzneilaxc heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheitsgefiihrlichen .\rtikel sind mit f, die stark giftigen
mit tt bezeichnet.)
Wäre eiwDreläen unter die'
za Arznei­
zwecken
benützten
aachz. techn.,i
ökon., diätet.'
Zwecken be­
nützten,
IIF
«II
m
m
MJ-
un
m
Eiiiplastruiu Mflilofeiipflanter. Kniplastruiii Miiiii.
Mennigpfiaster. Einplastriilli oxyoroceuni. Ihirzige» Safran-
pflafter. Sämmtlich richtige Volks- und Hausmittel gegen allerlei
Gebrechen. Die beiden letzten werden auf mannigfaltigste Weise
in jedem Dorfe fabricirt und deren Ruf leidet nicht desswegen,
weil kein .\potheker an deren Ursprnngskessel oder Topfe mit
seiner Uuiversitätsgelehrheit mischend und umrühreiid stand.
Eniplaistriiin saiionatiiin. Seifenptlaster. Ueber dieses Pflaster
gilt das beim Diachylonpflaster gesagte.
Eiinilsisi ainyg'dalarnin. Manthlinilch. Wird gewöhnlich von
den Pflegern des Kranken im Hause zubereitet, was iiiemaud ver­
wehreu kann Andere Emulsionen mögen nach ärztlicher. Vorschrift
in der Apotheke hergestellt weiden.
Eiipliorhiiiin. Eine Freigabe kann aus vielen Ursachen nicht
befürwortet werden.
•J- E.vtractiiin aconiti. Extractimi aloös. Extraotuiii tiella-
(loimae. Extractiiiii caiiiiaTiis iiidioae. Extractiini oolo-
cyiitliidis. Extractuni coiiii. Extra«-tnm granati. Extrao-
tuiii liydrastiilis. E.xtractiim liyosciami. E.xtraetuin
opii. E.xtraetiiiii .scillao. E.xti'actiiiii seoalis ooimi. Extra<'-
tuiii stryi-lnii. Sind theilweise stark giftige, tbeilweise Gesundbeits-
gefährliche pharmaceutische Präparate, die iu die .Apotheke gehören.
Extnu-tuiii o.alaini, Extraotuin (‘aliiiiiltae, Extractuni
cciitaurci, Extractuni ciilicliae, Extractuni gciitiaiiae,
Extractuni grainiiii.s, Extractiiiuiiialatis tcrri,Extractuni
(pia.ssiae, Extraetiiiii ipicbraclio, Extractuni rliaiiiiii,
E.xtraetuin rlici, Extractuni tara.xaci, Extractuni trifolii.
Kalii'us-, Kolonibo-, Tnusendgäldrn-, Kubebeii-, hnzian-, Graswurzel-,
(ipfelsaiires Eisen-, Quassin-, Qiiehrnchs-, Sagrada-, Jihabarber-,
Löwi nzahii-, Bitterklee-Ejetrar.f. sind in dieser Art pharmaceutische,
in Mixturen und Pillen verordnete Präparate, sämmtlich ungiftige,
manche von ihnen nur diätetische Mittel.
Extractuni cliiiiac. Chinaeximct wird zu Pomaden, zu Ohiua-
wein benützt.
Extractuni liiiiiiritiac. Sässhoizextrnct ist ein harmloses Ver-
süssuugsmittel, iu seiner festen Form unbeschränkt frei.
E.xtractiiiii Katantiiac. Hntunhiaextract. Zusats zu Mund­
wässern.
Ferriini carboniciiiii saccliaratiiiu. Ferrum liydru-
oxydatiini dialys. liquid. Fcrriiin lacticuiu. Fcrriiiii cf
Natriiini liyropbONpboriciiiu. Gezuckertes kohlensaures Eisen.
Dialgsirtes ßiissiges Eisenhgdruxgd. .Milchsaures Eisen. Pyrophn*-
phorsaures Eisennutriuui. Diese leicht verdaulichen Eisenmittel
sind mehr als diätetische Stärkungsmittel, denn als Heilmittel an­
zusehen. und dürften als solche auch von Aerzten betrachtet werden
Bis zur Lö.sung der Frage durch ärztliche Autoritäten mögen sie
Arzneimittel bleiben.
mit Con- -6^
cession
^|i
•II
il
w
II
i-i
5 -4
E Ii=
~ aI
aach anaserhaJb
der Apotheken
verkaafliche
chemische Prüpa-'
rate and Dro^n'
I I


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 7 ]
8. April lOüO.
DROGISTEN-ZEITUNG.
151
Wird vorwiegend ver-
1 wendet als
1
■^1
I
t
I
II
lä
I
I
w
II
Wäre eitxnreilieD nnter die
zu Arznei­
zwecken
benützten
auchz.techn.,
Ökon.. dilUet.
Zwecken be­
nützten
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheitsgefährlichen Artikel sind mit f, die stark giftigen
mit tt bezeichnet.)
ßP
m
mp
iiii
ÜÜ^
iii'l
mit
cession
II
il
II
Con- _g
■ §1
II
.31
g-=
ll
aoch aasserbalb
der Apotheken
▼erkiuQiche
chemische Präpa’!
rate and Drogen'
Ferrum citricum amnioiiiat. Citronsaures Eisenanimouium.
Ist ein vorwiegend technisches, vor allem photographisches chemisches
Präparat.
Ferrum pulveratum. Ferrum rerluotum. Gepulvertes Eisen.
Reduc.rtes Eisen. Sind technische Artikel. Die Art der Zubereitung
und die Menge des wirklichen Eisengehaltes ändern nichts daran.
F'errum sesquicliloratum. Ft'rrum sestiuielilonit. solu-
tum. Krystallisirtes und gelöstes Eisenchlorid. Beides sind Aetz-
und Beizmittel für MeUlle, ohne die man sich nicht behelfen kann.
Ferner finden sie Benützung in der Färberei und als kräftige
Desinfectionsmittel.
Ferrum siilfuricum fr>>tall. et siceiim. Kri/stallisirter und
getrockneter Eisenvitriol. Die medicinische Verwendung gegenüber
der technischen vollkommen verschwindend.
Flores Ariiieae. Arnikablüthen. Die Kränterweiber, welche die
Pflanzen sammt Wurzel und Blättern aubieten, scheren sich gar
nicht darum, dass die beiden letzteren gestattet, die Blüthen aber
den Apothekern Vorbehalten sind, und hatten unseres Wissens bis
jetzt desshalb keine ,.Beanstandnng“. Die Begründung derselben wäre
auch schwierig, und desto mehr die Durchführung des Verbotes.
Flores chamomillae romanae. Römische Kamillen. Xnn stehen
wir vor einem grossen Eäthsel 1 Die römische Kamille ist den
Apothekern Vorbehalten! Ob ans sanitätspolizeilichen Rücksichten,
ob desswegen, dass ihre Wirkung eine mildere ist. als die der ge­
meinen Kamille, ob sonst tiefe geheime Ursachen dabei bestimmend
waren, welcher Sterbliche mag das ergründen? Thatsache ist dass
dieselbe, gleich ihrer kleineren Namensschwester, ein Hausmittel
ist, feilgehalten wird, und bei der Liqueurfabrication eine sehr häufige
Verwendung findet.
Floro.s chamomillae vulgaris. Feldkamillen. Fanden Gnade
vor den Augen der Pharmakopoe-Commission, nicht so aber das
gröbliche Pulver derselben Was mit diesem geschehen soll, wenn
es nach längerem Lagern, scharfer Austrocknung aus den Kamillen-
blüthen sich ausscheidet, und ob ein Drohst dessen Aufbewahrung
und eventuelle .Abgabe als ein sein Genüssen belastendes Unrecht
ansehen wird, ist Sache der Praxis.
Flores Ciiia<‘. Zitfwer-( Wurm-)Samen. 0, du lieblich duftendes
Wurmpulver! Jahrzehnte warst du harmlos; jeder Krämer gab dir
eine mehr oder minder passende Unterkunft in seinem Laden, jedes
Mütterchen bereitete ans dir. wenn auch nicht lege artis pharma-
ceuticae, ein Präparat und fütterte mit dir die Schar der Kleinen,
mochten diese Würmer oder sonst was anderes haben, und nun bist du
zum Umzuge in die elegante Giftbnde gezwungen worden, wo du
dich gar nicht heimisch fühlen magst! Wie eifersüchtig bist du wohl
auf andere „Heilmittel“, von denen manche schon in geringerer Gabe
tüchtige Uebelkeiten verursachen und doch zugänglich sind. Verrathe
dich ja nicht, wenn du noch ausserhalb der Apotheke einen
Schlupfwinkel fandest, von wo du dann und wann „verduften“ kann.st.


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 8 ]
152
DROÖISTEN-ZEITTING.
8. April 1900.
Wird vorwiegend ver­
wendet als
£
I I
h
i1
l.?ll
11,^1
flll
|=|S|
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheitsgefährlichen Artikel sind mit f, die stark giftigen
mit tt bezeichnet.)
Wäre einzoieiiieo enlei me
. laachz. techn.,
zu Arznei- ökon., diätet
f” Zwecken be-
benützten| nQtzten
iiF
Pi II
!l1i
iiu
mit Con-
ecssion
fl
ji
|si
l|!s
x 5
93•
I«
n
anch ausserhalb
der Apotheken
Terkäufliche
’i c E '.3
■< S O.J.
31=1
chemische Präpa­
rate und Drogen
Flores Koso. Kussoblüthen. Auch kein Gift, da man davon 10 bis
20 gr und mehr in einem Tage zu sich nehmen kann, aber wenn
der ßandtvurm kein Parasit, sondern eine Krankheit ist, muss die
_^ Droge als Heilmittel angesehen werden.
Flores lavaiululae. Lavendelblüthe.
Flores Alalvae. Flores Klioeados. Flores Rosae. Flores
saiiibuei. Flores tiliae. Flores verbasei. Malven-, Klatsch­
rosen-, Hosen-, Hollunder-, Linden-, König skerzen-Blüthen. Ver­
mehren stattlich die ein halbes Hundert betragende Anzahl von, dem
Drogisten mit Concession, überlassenen Artikeln. Wte die
Rosenblüthe dazu kam in diese Reihe aufgenommeu zu werden und
ob das Vorhandensein “derselben ausseriialb der Apotheke und
Drogerie für eine Uebertretung angesehen werden muss, wollen wir
nicht erörtern, bilden uns aber, so ganz für sich, eine Meinung
über die Gründlichkeit und Wohlerwägung aller Umstände der
Herren vom grünen Tische.
Folia altbaeae. Folia aiirantii. Foliti iiialvae. Folia
inentbae t rispae. Folia iiieuthao piperitae. Folia l osina-
rini. Folia t.iraxaci. Folia trifolii. Eibisch-, Orangen-, Malven-,
Krausemim-, Pfefferminz-, Rosmarin-, Löwenzahn-, Bitterklee-Bl älter.
Eine acht Mann starke Hilfstruppe zu dem halben Hundert, und
ein klarer Beweis für das weitgehende Wohlwollen der Pharmakopüe-
Commission für den concessionirten Drogisten. Sämmtliche Heil­
pflanzen erster Güte, die ohne uns schwerlich zu beschaffen sind.
A Folia belladoiiiiae. Tollkirschenblätter. Folia »ligitalis.
Fingerhutblätter. Folia bj'OSfiaiui. Bilsenkrautblätter. Folia
Stranioiiii. Stechapfelblätter. Werden sämmtlich zu verschiedenen
pharm. Präparaten gebraucht.
Folia Cooa. Cocablätter. Ein Genussmittel, welches von den Ein-
gebornen von früh bis abends gekaut wird, nicht schlimmer als die
Kaffeebohne oder Tabak und zur Zubereitung des Cocaweines dienend,
ist es mehr ein diätetischer Artikel, als ein Heilmittel.
Folia Meiitliae piiK'ritae piilv. P'olia .Salviae piilv. Warum
das Pulver dieser ganz gewöhnlichen Blätter nur der Apotheker
feilhalteu darf ist unbegreiflich, da es häufiger zu Zahnpulvern, als
zu anderen Zwecken, verlangt wird.
Folia Seiinae ale.xamlriiiae ot Tiuevelly. Alexandrinische
und Tiuevelly Sennesblälter. Das verbreiteste Abführmittel für Jung
und Alt, für Arm und Bemittelt, in Dorf und Stadt, frei in allen
Culturstaaten— Oesterreich ausgenommen. Die Herten Amtsärzte
mögen aufrichtig zugestehen, ob es ihnen durchführbar erscheint
den Verkauf dieses Volksmittels auf die Apotheken eiuzuschränken,
auch wenn sie jeden Dorfpolizisten persönlich für die Einhaltung
der Anordnung verantwortlich machen, und ihm die Ueberwachung
der Krämerläden eindringlichst anbefehlen würden. Nicht nur jeder
Grossstadtkaufmauu, sondern auch der Colonialwarenhändler in der
Provinz gibt es kiloweise an Krämer ab. Grau ist alle Theorie!
*
1


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 9 ]
8. April 1900.
DROGISTEN-ZKITÜNG
153
! Wird vorwiog'Plid ver-
I wendet als
-5
»5
ä“
i
IS—
iJfs
||SS
'115
i=jil
li
i ii
if
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel").
Die gesundlieilsgcfälirlicheii .\itikel sind mit f, die stark giftigen
mit f f bezeichnet.)
Wäre eiUDreliitB ODler flie
. lauchz.
zTi Arznei- löJton..
zwecken Zwecken be-
bfnützten| „ützten
i.l i"
1111
ll?il
iitf
SJIl
mit Con- 1
ce?sion| c S|
il
II
Ij
=
II
'II.
1
i 'M l
‘•m-
.-
anch aasserhal:
.der Apotnukcii
▼erkänfliche
12 |=l
chemische Prä}-
rate und Dro".
I I
Folia Tlieae. TheebUVter. Die Zeiten sind auch längst vorüber,
wo man in die Apotheke ging, um einen guten Tschay zu bekommen.
Heilmitteiy Den Apotheker, welcher auf ärztliches Recept ein Infnsum
davon für einen Kranken zu bereiten hatte, dürfte man kaum aus­
findig machen.
Folia Utao iirsi. Bärentrntihenblätter. Ein Artikel, dessen Dosis
nahezu unbeschränkt ist. und der nebstdem auch zum Gerben und
Färben von Saffianleder Verwendung findet, ist doch kein den Apo­
thekern vorzubebaltendes Heilmittel.
Frtu.‘tu>i .Viii.si stcllati. Ste>'nauis. Badüui. In der Arzneitaxe
finden wir nur das gröbliche und feine Pulver davon verzeichnet
und den Apothekern Vorbehalten und dürfen aunehmen. dass das
ganze Gewürz von dieser Beschränkung ausgeschlossen bleibt, wie
es Vernunft und Gebrauch mit sieb bringen. Die Verwechslung mit
der giftisren Sikimmifrucht ist gar nicht so häufig, als man nach
den Minist.-Verordnungen vom Jahre 1881 und 1897 schliessen könnte,
und schon am Gerüche erkennbar. Die anderen Unterscheidungs­
merkmale sind sehr ausführlich in 1er Minist.-Veronlniing vom
13. October 1897 angegeben und die Pflicht des Kaufm.annes ist es,
diese genau zu beachten und keinen sogenannten .japanischen“
Sternanis zu verkaufen.— Wird der echte Badian zu Pulver sebracht
tmd verwendet, vermag daun auch kein Apotheker etwas dagegen
einzuwenden.
Friutiis Aiiisi Milgaris. Fructiis cardaiuoini. Fruotiis
oara i. Friictiis coriaiKlri. l-'niot iis fooiiiouli. Fnirtus
.jmiilMM-i. Friutiis lauri. Fiii» tii> Vanillae. Anis. Karda-
thoinen. K'immel. Koriander. Fenchel. Wacuholder. IjOrbeer. Vanille.
Sind durchwegs Küchengewürze und als solche unbeschränkt frei.
Das Verbot, manche davon in Pulverform nicht feilhalten zu dürfen,
ist ganz unbegründet, eine Bedrückung, sonst ohne jeden Zweck.
Frtictas Cassiae li'tiilao. Ilöhrencassie. Eine kostbare Reliquie
aus alter Zeit zur Vervollständigung des Wissens von Praktikanten,
in der Schublade sorgfältig vor dem Austrocknen. Verschimmeln
und Insectenfrass verwahrt.
Friictus Colooi iitliiflis. Koioiiuinthen. Die Koloquinthen sind
im Absud eines der käftigsten und zweckmässigsteu Insectenver-
tilgungsmittel. Koloquinthenabkochung der Kalktünche zugesetzt,
zum Tapetenkleister zugemischt, vertreiben die W anzen gründlich.
Ein Missbrauch wird durch den intensiv bitteren Geschmack er­
schwert und durch die Einreihung unter die auf eine Giftcoucession
beschränkten .\rtikel verhütet.
Rubrik sehr gleich-
giltig.
I!
!
■ I
F Friu'tiis i>a|>a\eris iiiiniaturi riid. lu>i. Unreife, gröblich
gepulverte Mohuköpfe. Die verwerfliche Anwendung der Mohnköpfe
als Schlafmittel für kleinere Kinder wird zwar durch deren Ein­
reihung unter die dem .Apotheker vorbehaltenen .Artikel keineswegs
beseitigt, aber etwas musste dagegen geschehen, wenn auch eine
wiederholte Belehrung durch Lehrer und amlere vernünftigen Leute
zweckentsprechender wäre.
I


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 10 ]
154
DROGISTEN-ZEITUNG.
S. April 1900.
Keint llebenilen Fussboden-Anstriclie mebr!
SCHUTiiA^KE,
Bill f yh OBd Aasiertt h&rt troekueades L»ck5t, welches insbesondert
m Fvnb^eiiAnatrioh mit besonderem Vortbeil Terwendet wird,
• elfset sieb fQr Holt, Rlsen, Blech, Metetl, Meoerwerk etc.
eekr Tlelseitlfes Mittel, da mit demselben sehr rasch trocknende
ond bite tiarte Anstriche enielt werden. Zn haben in fein adjostirten
BiMkMtokMa für die PriTatkondsebaft bestimmt, in Kannen nnd
h. Flneate, Prosi^ecte, Reeiamebebelfe, in allen Sprachen rar
▼erfftfmnf. Oeneral-Dapot für Oesterreieh*Un^arn bei
SellQc 9s Oom
, U SchelUiiigasse 16.
Verschiedene Mittheilungen.
Als Arzneimittel wird nun auch die Bierhefe ge­
priesen; Faex medlciiiali.s liqiilda et sicca ist
gereinigte, untergährige Bierhefe. Die Bierhefe gilt seit
Alters als ein Touicum und Antisepticum nnd wurde inner­
lich als gelinde abführendes Jlittel, ferner bei Scorbut und
typhösem Fieber, sowie äusserlich als desodorirendes,
faulnisswidriges Mittel bei offenen, übelriechenden Ge­
schwüren gebraucht. lu neuerer Zeit haben Heer,
R i e c k und M e 11 e n h e i ni e r auf ihre Nützlichkeit
bei Purpura, Cholera, Ruhr, Kiuderdurchfälleu, Tuberculose,
Diphtherie, Scharlach, Masern nnd Krebsleiden aufmerk­
sam gemacht. .\ns der jüngsten Zeit liegen mehrfache
Mittheilnngen vor, welche die Hefe als ein sicheres Mittel
zur Bekämpfung von Furunkeln und Anthrax und bei
localer .Anwendung auch als ein .\ntigouorrhoicnm erkennen
lassen. Neuerdings bedient man sich vielfach der trockenen
Hefe, welche in Frankreich unter dem Namen ,Levuriue“
in den Handel kommt, und gibt davon 1 bis 2 bis 3 Katfic-
lüffel voll täglich, am besten in etwas Bier verrührt, vor
den Malilzeiten.
Entglftnngg'Apparat zum Gebranche bei Vergiftungen
durch Blangäure and Cyankalinm. Emen solchen .Apparat
hat R. K 0 b e r t zasammenge.stellt. Derselbe besteht ans
einem Blechkasten, enthaltend: 1. ein gläsernes Kölbchen. 1,
gefüllt mit 3procentigem Wasserstoffsuperoxyd; 2. ein
gläsernes Kölbchen B, gefüllt mit 30proceutigem Wasser­
stoffsuperoxyd; 3. eine Glasspritze; 4. eine Schlundsonde
mit Trichter; .5. ein Spitzgläschen; 6. eine kleine Feile
und 7. eine kleine Zange. Zur Handhabung des Antidotes
ist eine Erläuterung und Gebrauchsanweisung beigegeben.
Drei Präparate sind als Ersatz von Napbtbalan gleich­
zeitig aufg.taucht, u. zw.: Naphtha saponata
m e d i c. Diesen Namen führt das von der Firma Milde
&Rössler in Prag in den Handel gebrachte Ersatz­
mittel für Naphthalan, welches dieselben Eigenschaften
und Wirkungen besitzen soll, wie dieses letztere. Die
Firma Hess sich für dieses Fabrikat auch die Worte
„Naphthasapol“ und ,Ropolau“ schützen.— Petrosapol
ist ein Syuonym für das von der Firma G. H e 11& C o m p.
in Troppau erzeugte Naphthalan-Ersatzmittel Petrolan,
welches, wie schon gemeldet wurde, aus galizischeu
Naphtharückständen dargestellt wird.— Sapolau ist
ein durch specielle Extraction und Destillation hergestelltes
und durch Zusatz von 3 bis 4 Procent Seife consistent ge­
machtes Naphthaproduct, welche? eine vorzügliche Salbeu-
gruudlage abgebeu soll.
Was das neunzehnte Jahrhnndert Alles brachte, wird
in einem launigen gereimten Register von der „Magd. Ztg.“
wie folgt geschildert: Nene Reiche, neue Staaten, Gas­
beleuchtung, .Automaten, Emancipatiou der Neger, Woll-
regime von Dr. Jäger, Seuchen, Revo'utiouen, Kaffee ohne
Kaffeebohnen, Ansichtskalten- Sammelwuth, Weine ohne
Traubeublut, Biere ohne Malz und Hopfen, Magenpnmpe,
Hoffmannstropfen, Dichtungen von Schiller, Goethe, Kriege,
Krisen, Hmigersnöt.he, Deutsche Zollvereinignng. Dampf-
Latrineureinignng. Impfzwang, Repetirgewehre. .Amatenie
und Masseure, Vielerlei .Asseknranzler, Deutschen Kaiser,
deutschen Kanzler, Deutsches Heer und deutsche Flotte,
Anarchistische Comp'otte, Pulver ohne Knall und Rauch,
Deutsche Colouieii auch, Nihilisten-Attentate, Rothes Kreuz,
Brutapparate, Brot- und Wurst- und Weinfabriken, Oertel-
curen für die Dicken, Streichhölzer und Eisenbahnen, Heine s
Lieder, Freytag’s „Ahnen“, Telegraphen mit und ohne
fjeitungsdrähte, Telephone, Auch Torpedos, rasch versenk­
bar, Flugmaschiueu, beinah lenkbar, Reblaus-, Schildlaus-
luvasion, Rotationsdruck, Secession, Bahnhofsperre (läst’ge
Fessel!), „Fuhrmann HenscheP, .Weisses Rössel“, Chloro­
form, Antipyrin, Morphium, Phenacetiu, Vegetarierkost—
o jerum! Diphtherie-, Pest-, Huudswuth-Serum, Erbswurst,
Marlitt, Sanatorien, Panzerzüge, Crematorien, Phono­
graphen, Mauserfliuteu, Röutgeustrahlen, Schnurrbartbinden.
Fahrrad-, Ski- und Kraxelsport, Tennis, Fnsshall und so
fort, Sonnenbäder, Wassercnreu, Hygiene- Professuren,
Auerlicht. Acetylen, Strasseubahn, Sauatogen, Klapphorn-
verse, Streichholzscherze, Caviar aus D.uekerschwärze,
Feuerwehren, '•tets bereit. Europäische Einheitszeit, Motor-
droschkeu, Interviews, Bestdressirte Känguruh», Waren­
häuser und Bazare, Färbemittel tttr die Haare, Zähne-.
Waden-Surrogate, Maggi, Soxhlet-Äpparate, Lyddit-Bomben,
Gasmotoren, Fango, weibliche Doctoren, Influenza, Heils­
armee, Ethische Culturidee, Bogenlampen, Glühlichtstrttuipfe,
Börsenkrachs, Parteigeschimpfe, ,Hnrrah“-Ruf statt „Hoch“-
Geschrei, Dr. Schenk's .Austüftelei, Robert Mayer's Theorie,
Falb-Progiiose (stimmt fast iiiel), Dreyfussache, Zolabriefe,
Richard Wagner s Leitmotive, Nordpolfahrteu. Schweizer-
pilleii, Reiuculturen nnd Bacillen, AVasmuth's Hiihueraugen-
riiige Und noch tausend andre Dinge.
Gewinnung flüssiger Kohlensäure bei Gährungsvor-
gängen. Das „Freiudenblatt“ in Wien berichtet hierüber
wie folgt: „Wir erhalten Kenntuiss von der epochemachen­
den Erfindung eines Oesterreichers auf dem Gebiete der
Kohlensäure-Industrie, die allem Auscheiue nach berufeu
erscheint eine neue Aera auf diesem ludustriegebiete eiu-
zuleiten. Ein österreichischer Chemiker, Herr Alois G r a u-
a u g. hat ein neues Verfahren und Apparate erfunden, um
alkoholische Gährungsprocesse zu beschleunigen uud dabei
reine Kohlensäure zu gewinnen. Die Eitiuduug ist in allen
Staaten zur Pateutiruug bereits .augemeldet uud es liegen
auch einzelne bereits ertheilte Patente vor. Die in fäbriks-
mässigem Massstahe vorgenommeneii Probearbeiteu haben
geradezu glänzende Resultate geliefert. Die Probeaiil.age
wurde von Herrn Prof. Dr Max Barn berge r, welcher
an der technischen Hochschule in Wien die Lehrkanzel tür
allgemeine Chemie inuehat. eingehend besiclitigt uud durch
mehrere Tage genau studirt. Herr Prof. Bamberger unter­
richtete sich über alle Betriebsverhältnisse und erstattete
hierauf ein umfangreiches Gutachten, welches zu dem


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 11 ]
8. l'JOO.
DROGI8TEN-ZE1TÜNÖ.
155
Schlüsse gelangt, dass das Granaug tche Verfahren das
Problem der technischen Verwendung der Gährnngskohlen-
sänre z ir Herstellung von flüssiger Kohlensäure in genialer
Weise gelöst hat. Die zu dem Productionsprocess dienenden
•Apparate sind sehr einfach und zweckmässig und func-
tioniren tadellos. Die Entnahme der Kohlensäure aus den
Gährnngshottichen geschieht auf praktische Weise, und
der Reinigung des Gases, welches an und für sich schon
sehr rein und fast Inftfrei ist, wird grosse Sorgfalt znge-
wendet, so dass das in einem Gasometer aufgefangene Gas
sich vorzüglich zur Verflüssigung eignet und bezüglich
seiner Reinheit nichts mehr zu wünschen übrig lässt. Herr
Prof. Bamberger hebt in seinem Gutachten besonders her­
vor, dass die Apparate, welche zur Entnahme der Kohlen­
säure dienen, den Gährungsprocess sämmtlicher Gährungs-
gewerbe, also der Spiritus-und Weinfabrication, sowie der
Bierbrauerei absolut nicht schädlich beeinflussen. Die
Kohlensäure wurde von Herrn Prof. Bamberger im Labo­
ratorium genau untersucht und erwies sich nach seinem
Aussprüche derart rein, dass sie den verwöhntesten An­
sprüchen vollständig genügen muss. Die nach Grau-
aug'schem Verfahren liergestellte flüssige Kohlensäure
ist vollständig geruchlos und enthält 99 6 Volumenprocent
Kohlensäure und 0 4 Volumenprocent Luft. Die geradezu
umwälzende Bedeutung des Grauaug'schen Verfahrens be­
steht dann, dass die Erzenguugskosten der flüssigen
Kohlensäure sich auf einen Bruchtheil der bisherigen Her­
stellungskosten dieses Productes stellen; dass die Fabri-
catiou an keinen bestimmten Standort gebunden ist, viel­
mehr ohne Kostenaufwand decentralisirt werden und den
Consumgebieten sich anschmiegen kann; endlich in volks-
wirthschaftlicher Beziehung darin, dass die enormen Quan­
titäten von Gährungskohlensäure, welche früher einfach
verloren gingen, industriell vollstänüig ausgenützt werden
können. Um die Erwerbung des Grauaug'schen Verfahrens
und der Apparate desselben, denen nach dem Aussprüche
auch noch anderer Fachleute eine geradezu epochale Be­
deutung innewohnt, bemühen sich ernste nud capitals-
kräftige Finanzgruppen. Wie verlautet, sollen sich auch
die Actiengesellschalt für Trebertrocknung in Kassel und
einige grössere Brauereifirmen unter den Reflectanten be­
finden. Es wäre jedenfalls zu bedauern, wenn diese Er­
findung eines Oesterreichers von ausländischen Finanziers
exploitirt werden würde.“
Alkohol als Gegengift gegen Carbolsänre. l'eber die
Anwendung von starkem Alkohol als Gegengift bei Carbol-
sänrevergiftnngeu spricht sich J. Austin Kelly (llerck’s
Archiv) auf Grund eigener Erfahrungen folgendermassen
aus: Alkohol ist zweifellos das beste Antidot in allen
Fällen von Carboisäurevergiftung, und ist in der That ein
absolutes Antidot. Wo es möglich ist, sollte Waschung des
angegriffenen Fractes und des Magens mit Alkohol vor
allen anderen Methoden versucht werden. Wo Waschung
nicht anwendbar ist, gebe man Alkohol und ausserdem
Apomorphin als Emeticum. (Bull, of Pharmacy.)
Rauchlose Kohle wird seit kurzer Zeit in England
versucht. Der eigenthümliche Brennstoff soll auf einem ge-
wöhulichen Rost oder mitten im Zimmer in einem Bec en
verbrannt werden können, ohne dass sich merkliche Rauch­
spuren entwickeln— nicht einmal, wenn neue Kohle auf­
geschüttet wird. Der Brand gleicht dem schönsten Coaks-
feuer und zeigt lange weisse und blaue Flammen. Die
entwickelte Wärme ist recht bedeutend, so dass man mit
Nur an Wiederverkäiifer
liefern alle Sorten
Cacka in tadelloser Qualität
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabrik
—^3 Wieii—S^tfkdlaii.
einem Kilo Kohle 14 Liter Wasser verdampfen kann; die
Rückstände der Kohle betragen höchstens 3 Procent. Für
die Zwecke der Industrie wird der neue Brennstoff in
Briketts geformt, die etwa je 4 -.t Kilo wiegen; für den
Hausbedarf werden kleinere Stücke in knchenähnlicher
Form hergestellt, von denen 140 Stück etwa 45 Kilo
wiegen. In London kann man die rauchlosen Briketts schon
für 21 Mk. die Tonne (20 Ctr.) kaufen. Soviel bisher er­
mittelt ist, soll die rauchlose Kohle zu 95 Procent ans
Kohlenstaub und zu 5 Procent aus einem Gemenge von
Holztheer und ungelöschtem Kalk bestehen. Diese drei
Stoffe werden untereinandergemischt und in Formen der­
art zusammengepresst, dass sie beim Brennen nicht zer­
fallen.
Honig und Wachsprodnetion in Europa. Wieviel
Honig und Wachs bereiten alljährlich die Bienen in ganz
Europa? Diese Frage beantwortet ein Artikel in den Mit­
theilungen des Internationalen Pateutbureaus Carl Fr.
R e i c h e 11, Berlin, NW. 6 folgendermassen: Nach neueren
Statistiken werden im alten Erdtheil jährlich 15.090 Tonnen
Wachs im Werthe von 26,000.000 Mk. und 20.000 Tonnen
Honig für 41,000.000 Mk. erzeugt, von deneu auf die ein­
zelnen Länder, gemäss der Anzahl der Stocke, folgende
■Mengen entfallen: Bienenstöcke: Tonnen Honig
Deutschland 1,910.000 20.000
Spanien 1,690.000 19.000
Oesterreich 1,550.000 18.000
Frankreich 950.000 10.000
Holland 240.000 2.500
Belgien 200.000 2000
Griechenland 30.000 1400
Russland 110.000 900
Dänemark 90.000 900
Die Vereinigten Staaten sind allerdings Deutschland
noch weit überlegen, denn in ihren 2,800.000 Bienenstöcken
werden etwa 30.000 Tonnen Honig erzeugt. Die grösste
aller Bienenzüchtereien der Welt jedoch befindet sich in
einer kleinen Stadt in Kanada; sie bedeckt 20 km’ und
enthält in ihren Stöcken nicht weniger als 19,000.000
Bienen, die jährlich 35 bis 40.000 Kilogramm Honig liefern.
Recepte für Eichenholzbeize. Das ,Gewerbeblatt aus
Württemberg“ gibt nachstehende Recepte für dunkle und
helle Eicheuholzbeize als bewährt an: 1. Dunkle Eichen­
holzbeize Man kocht 5 kg Kasseler Braun mit 0 5 kg
Pottasche ungefähr eine Stunde lang in 10 1 Wasser
(Regenwasser) und filtrirt dann durch ein Tuch.—
2. Helle Eichenholzbeize. Es werden 3 kg Kasseler Braun
mit 1 1 Wasser bis zur giündlichen Zertheilung gekocht
und dann durch Leinwand filtrirt, das Filtrat bis zur
Syrupdicke eingekocht und hierauf eine Auflösung von
0'25 kg doppelchromsauren Kali in 2 1 Was.ser zugefügt.


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 12 ]
Ib6
DROGl STEN-ZEITDNG.
8. Aiiril 1900.
Silkernt K. i. h. StaaU-HiiMtdlHngi-IIKdaillt.— Bronztie Jiki-
läym$-nasst(llkng$m50 G.“ belördert die Auiioiiceii-Expe-
dition Haaseusteiu dt Vogler, Hern (Schweizj.
\ Couvert (5 Platten) 50 Heller. Muster franco!
Äls Alleinverkäufer
von sieben der bedeutendsten Tale imwerke, sowie aus eigene
Gruben lie'ert preiswiirdigst
'S* a I o -ut
Eduard Elbogen, Bergwerksbesitzer
WIEN, 1II/2, Dampfschiifstrasse Nr. 10.
Fabrik orientalischer Ziickerwaren uud
Chocoladen
A. MARSNER
Prag-K.ön. Weinberge „Plzenka“.
->1^^
ÖARANJIRTItHliftEICHT I 05 IICH
Gutachten: Die Prüfung Ihres Cacaos hat
ergeben, dass derselbe aus ganz reinem uud gutem
Materiale erzeugt wird. Dem lioll.ändischeu Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge
Pottasche und dem Gaedtke’sclien Cacao gegenüber
eine unbedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff beigeinengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Qe-
wttrzgattungen und muss daher derselbe für ein
Erzengnlsa hervorragender Qualität erklärt werden.
Ohemisebes u. Bakteriolögisohes
Laboratorium zu Königgräti
J. J e 11 m a r.


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 13 ]
8. April 1900.
DROGISTEN-ZEITüNG.
Vereines angestelUer ©rogisien Oesterreichs.
Protector Herr Franz Wiltielm..
Redigrirt von Karl Kreiss, Obmann des Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
Erscheint als Anhang der Droglsien-Zeitnng.
Alle für die Redaction dieser Abtheilnng der Drogisten-Zeitung bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Herrn
Karl Kreiss, III. Ungargasse 4, zu richten; Adressenänderungen und Zeitungs-Reclamationen hingegen wollen aus­
schliesslich an die Administration der .Mirtheilungen": Wilhelm W’elcker, VI,a, ilollardttasse 52, gesendet werden.
Zuschriften, die Vereinsleitung betreffend, sind an Herrn Karl Kreiss. Wien, IH. üngartrasse 4. zu richten. Cassa-
.4ntrelegenheiten (sowie directe Heldsendungeu) wollen an den Cassier Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d, im Hause
Nägele& Strubeil. Wien, I., Graben 27, gerichtet werden. Der Sitz des Vereines befindet sich VI. Gnmpendorferstra sse 9.
Zuschriften an die Stellenvermittlung, welche nur für Vereinsmitglieder kostenfrei offen steht "VQ
sind, mit Retourporto versehen, an Herrn Heinrich Filler, Firma Victor Alder, V. Schönbrunnerstrasse 84. zu
adressiren. Bücher können an allen Vereinsabenden und Sitzungstagen im Vereinslocale entlehnt und umgetauscht
werden. Wegen Besichtigung der Drogensammlung wolle man sich an Herrn Josef Voit, XIX. Billrothstrasse 1.5, wenden.
Der Quartalsbeitrag für ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2.50, der Jahresbeitrag für ordentliche auswärtige
Mitglieder dagegen K 8.—, überdies wird von allen neneintretenden Mitgliedern eine einmaliger Bibliotheksbeitrag als
Einschreibgebühr von K 2.— eingehoben.
Drogisten-Fachschule!—?
.Sein, oder Nichtsein, das ist die
Frage!*—
Werden unsere lang gehegten Wünsche und das nur
allzuberechtigte Verlangen nach einer Fachschule nun
endlich in Erfüllung gehen, oder wird unser neuerlicher
Ansturm endlich auf diesem Gebiete etwas zu erreichen,
abermals abgeschlagen und im Drange der Geschäfte (!)
übergangen werden.
Wir gehören nicht jener Secte an, welche sich mit
jeder geringsten lür den Stand geleisteten Arbeit brüstet
und prahlte, aber wir können nns mit Genugthunng sagen,
dass wir, wenn auch im Stillen, seit der vor 10 Jahren
erfolgten Gründung des Vereines, für die Gründung einer
Faschschule arbeiteten und dieselbe anf der Tagesordnung
erhielten. Jeder Versuch den Plan zu verwirklichen
scheiterte jedoch erstens an der vollständigen Theil-
nahmslosigkeit der Standesangehörigen überhaupt, wodurch
auch zweitens das richtige Entgegenkommen an mass­
gebenden Stellen mangelte
Erst seit ganz kurzer Zeit sind wir in der nicht
zu unterschätzenden, angenehmen Lage ein langsam
steigendes Interesse für den eigenen Stand bemerken zu
können, und glauben nicht unrecht zu haben, wenn wir
annehmen, dass dieses steigende Interesse der Collegen-
schaft von einigen vorwärts blickenden Chefs, welche den
Jammer der Zukunft sehen, ausgeht.
Wir haben diesen Moment nicht unbenützt gelassen
und haben nns neuerdings mit aller Macht für das Zu­
standekommen des langersehnten Zieles ins Zeug gelegt,
und siehe da, diesmal mit scheinbarem Erfolg, wir sagen
scheinbaren, denn wir sind misstrauisch geworden und
fürchten einen leicht möglichen Rückfall.
Der Weg, durch das Gremium der Wiener Kaufmann­
schaft die Gründung von Drogisten-Fachcnrsen zu er­
reichen, war der allgemein angezeigte und auch der durch
die General-Versammlung angeregte. Dem folgegebend
richtete der Verein auch an das Gremium eine Petition
dahin gehend, das Gremium möge die Gründung eines
Separat-Fachcurses für junge Drogisten bewilligen und
eventuell an Stelle der Gremial-Handelsfachschnle treten
lassen.
Diese Petition erlangte nun bereits eine günstige aber
bisher nur theilweise Erledigung. Um nun ein möglichst
getreues Bild zu bieten, geben wir nachstehend einen
Protokoll-Auszug aus dem „Bericht des Gremiums der
Wiener Kaufmannschaft“ vom 1. März 1. J. im Original
wieder;
Tagesordnung:
1. Zuschrift des .Vereines angestellter Drogisten
Oesterreichs“, betreffend die Errichtung eines Special-
curses für junge Drogisten.
Punkt 1 derselben verliest der Secretär nachstehende
Zuschrift des .Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs“,
dto. 1. Februar 1900
Löbliches Gremium.
„Die Intelligenz bietet heute das einzige Bollwerk,
hinter dem man sich zu verschanzen hat, will man den
hohen Anforderungen jenes Standes, den man sich gewählt
hat, gerecht werden.“
Der Verein angestellter Drogisten Oesterreichs, in
dessen Satzungen der§ 2, „Vervollkommnung junger
Drogisten“, prangt, hat vor wenigen Wochen das 10jährige
Besrandesfest begangen.
Dieses Fest bot sowohl seitens der anwesend gewesenen
Herren Principale, als auch der zahlreich erschienenen
jungen Drogisten passende Gelegenheit darüber zu ver­
handeln, dass diesem wichtigen kaufmännischen Zweige
jene Fachschulen und Akademien, wie sie das Deutsche
Reich in jeder grösseren Stadt mit Erfolg aufzuweisen
hat, mangeln, und dass bisher in ganz Oesterreich, ja nicht
einmal in der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, wo
der Hanptsitz der Grossdrogisten mit einem bedeutenden
Theile junger Drogisten ist, eine derartige. Fachschule oder
Akademie besteht. Die bestehenden, alle Zweige des Kauf*
mannsstandes gemeinsam umfassenden Schulen sind nicht
hinreichend und genügen daher keinem kaufmännischen
Zweige, weil insbesondere auf die Warenkunde, als Grund*


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 14 ]
158
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. April lyOO.
stock kaufmänuischen Wissens, zu wenig Werth gelegt
wird.
Um nun den Eingangs gestreiften§ 2 einigennassen
mit den, dem Vereine zu Gebote stehenden Mitteln, die
Vervollkommnung der jungen Drogisten zu ermöglichen,
hat der Verein sowohl den Praktikanten, als auch jenen
Angestellten, die daran theiluehmen wollten, durch Unter­
weisungen, die an Sonntagen seitens einiger Chefs und
erfahrener Angestellter stattfaudeu und auch dieses Jahr
wieder eiugeführt werden, einigermassen uaehgehollen,
konnte aber selbstverständlich nicht das erzielen, was
fachtiichtige Männer, die als Lehier und Professoren an-
gesiellt wären und zu deren Vorträge die Praktikanten
und jungen Männer zugewiesen würden, durchzusetzeu
vermöchten: nämlich die höhere theoretische Ausbildung,
die durch praktische Ausübung jene nothweudige und
wünschenswerthe Vervollkommnung, Tüchtigkeit und
Brauchbarkeit nach sich zieht.
Nachdem nun lür die meisten Gewerbe Special-
Fachschulen bestehen, nur die Kaufuiannschaft lür ihre
einzelnen Zweige sich solcher Special-Fachschuieu nicht
erfreut, das löbliche Gremium aber jene Instanz wäre,
welhhe entweder mit seinen Mitteln selbständige Special-
Fachcurse, somit auch einen solchen für Drogisten in
seinen Räumen einleiten konnte, oder aber durch die Ver­
mittlung der k. k. Handelskammer und des k. k. Handels­
ministeriums beim k. k. Unterrichtsministerium derartige
Special-Fachschulen lür die einzelnen kaufinäunischen
Zweige, somit auch lür die Drogisten, anstrebeu könnte,
stpllt der Unterzeichnete Verein angestellter Drogisten
Ueslerreichs das höüiche Ersuchen, entweder im eigenen
Wirkungskreis vorläufig einen derartigen Special-Fachcuis
eiuleiteu, oder aber den Instanzenweg betreten zu wollen,
um durch die competenten Behörden im Veiorduuugswege
oder durch Gesetzeskraft die Errichtung solcher Special-
Fachschulen, die dem gesauimteu Handelsstande ein
tüchtiges Arbeitsmaterial heistelleu würden, zu ermöglichen
und hierzu die nothweudige Belürwortuug angedeiheu zu
lassen.
Dass in einem Staate, der mit dem Zeitgeiste gleichen
Schritt halten soll und muss, lür Schulen nie zu viel ge­
schehen kann, und dass namentlich der so wichtige
Handelsstand, der ein massgebender Factor der Staats­
ei haltung ist, durch tüchtige Schulen und alUeitige Aus­
bildung den Kaulleuteu anderer Staaten durch gleiche
Intelligenz coucurreuzfähig gemacht werden muss, glauben
wir nicht weiter hervorhebeu zu sollen.
Wir würden es uns zur Ehre anrechueu, wenn Sie
unseren gerechten Wünschen in einer oder der anderen
Form gerecht werden wollten, sehen daher einer günstigen
Erledigung dieses unseres Gesuches entgegen und bitten
nur noch, zur gefälligen Kenutuiss nehmen zu wollen, dass
über Einladung zu einer Besprechung und Auseinander­
setzung sowohl unser Vereins-Protector Herr Franz
Wilhelm sen., als auch unser Vorstand Herr Karl
K r e i 8 s bereit sind, die iiiedergelegten Wünsche noch
näher zu begründen.
Wien, 1. Februar 1900.
Für den Verein angestellter Drogisten Oesterreichs:
Karl Kreiss Josef Richter
Vorstand. Schriftführer.
Der Präsident bemerkt hierzu, dass gewiss die Be­
rechtigung vorläge, die Errichtung eines solchen Curses
von Staatswegen zu verlangen, doch sei andererseits
wenig Aussicht, diesbezüglich in absehbarer Zeit einen
Erfolg zu erzielen, es wäre sonach, wenn, wie der Verein
ausführt, das Bedürfniss nach einem derartigen Curse
besteht, emplehlenswerther, den Wünschen der Drogisten
dadnrch entgegeuzukominen, dass vom Gremium selbst an
der Greraial-Handelsfachschule ein Separatcurs für Dro­
gisten eingerichtet würde.
Nachdem lür die Gremial-Handelsfachschnle bisher
nicht die gesammten Gewerbeschnlbeitiäge der Kaufleute
in Anspruch genommen sind, könnten aus diesen die
Mittel zur Erhaltung des fraglichen Curses gedeckt
werden. Schlimmstenfalls würde dies dem Gremium einige
hundert Gulden jährlich kosten und diese wären ja gut
angelegt.
Repräsentant Josef L e i w o 1 f befürwortet die Er­
richtung des Curses, beantragt jedoch, die nähere Be­
handlung der Sache dem Schulausschusse zu über­
antworten.
Repräsentant Julius Reis erklärt, dass ihm die
Drogistenbranche fern liege, der ansuchende Verein scheine
ihm jedoch bezüglich des Urtheiles über die Nothwendig-
keit des Curses vollkommen competent, er schliesse sich
dem Anträge L e i w o 1 f au.
Der Präsident beaunagt, dass für den Fall der An­
nahme dieses Antrages, zu der Sitzung des Schulausschusses
auch die Herren Franz Wilhelm und Karl Kreiss
eiugeladen werden.
Bei der folgenden .Abstimmung wird der .Antrag
L e i w o 1 f mit dem Zusatzautrage des Präsidenten ein­
stimmig angenommen.
Um nun den Beweis zu liefern, dass der Verein a n-
gestellter Drogisten Oesterreichs in der Angelegen­
heit der Fachcurse nicht nur vollständig competent ist,
soudeiu auch mit den Chefs im Einvernehmen arbeitet,
circulireu gegenwärtig in den W^ieuer Drogeiihäuseru drei
Petitionen, welche von den Grossdrogisten. Detaildrogisteu
und den verwandten Brauchen unterfertigt sind und eben­
falls dem Gremium im Namen der Unterzeichneten Firmen
zur Unterstützung der seitens des Vereines eiugesaudten
Petition, überreicht werden sollen.
Nicht wenig wichtig ist für uns die Beautwortuug
einer Interpellation durch den Uuterrichtsmiuister in der
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 15. Märzl. J.— Wir
entuehmeu derselben Folgendes: tOriginalbericht der
„N. Fr. Pr.“)
Abgeordnetenhaus. (45. Sitzung.)
Die Reform der Handelsschnle.
Uuterrichtsmiuister Dr. v. H a r t e 1 beantwortet eine
Interpellation der Abg. Dr. Lecher und Genossen wegen
Veranstaltung einer Enquete zur Berathuug der Organi­
sation der höheren Handelsschulen und Handels-Akademien.
Der Minister hebt hervor, dass die Unten icht->Verwaltung
die Ausgestaltung der bestehenden dreiclassigeu höheren
Handelsschulen und Handels-Akademien zu vierclassigeu
bereits im Jahre 1888 als ein im geeigneten Zeitpunkte
auzustrebendes Ziel in das der Haudelsschul-Relörm zu
Grunde gelegte Programm aufgeuommeu habe. Die Unter-
richtsverwaltung habe aber diesen Zeitpunkt, erst daun für
gekommen erachtet, wenn sich sowohl bei den Lehrkörpern
der höheren Handelsschulen, als auch in den kaufmän­
nischen Kreisen selbst die Ueberzeugung von der Noth-
wendigkeit dieser Reform Bahn gebrochen haben wird und


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 15 ]
b. April 1900
DROGISTEN-ZEITUNG.
159
die Initiative zur Darchführuug derselben von den Er­
haltern und Lehrkörpern dieser Anstalten selbst ausgehen
würde. Die Unterrichtsverwaltnng hegt die begründete
Hoftmiug, dass biuneu Kurzem auch die älteren in Wien
und Prag und in den Alpenländern bestehenden höheren
Handelslehranstalten, sowie auch die übrigen in den letzten
Jahren errichteten Handelsschulen aus eigener Initiative
der gedachten Ausgestaltung znstreben werden. Die Unter-
richtsverwaltung wird alles daransetzen, dass den die
gedachten Schulen erhaltenden Faccoren die Durchführung
der Reform durch Gewährung erhöhter staatlicher Snb-
ventioueu ermöglicht werde (Bravo!), wie es überhaupt in
ihrem Bestreben gelegen sein wird, dem kaufmännischen
Unterrichtswesen auch in allen anderen Beziehungen eine
erhöhte Förderung angedeihen zu lassen. So hat die Unter­
richtsverwaltnng bereits iu den Voranschag pro 1900 für
diesen Unterrichtfzweig gegenüber dem Vorjahre einen
Mehrbetrag von 99.120 Kronen eingestellt.
Wir werden gewiss nicht ermangeln, sollte es die
Noth wendig ergeben,von diesem Ministerworte entsprechenden
Gebrauch zu machen, und namentlich unter Hinweis auf
die im letzten Passus enthaltenen Aussprüche des Unter­
richtsministers an competenter Stelle über die Nothweudig-
keit unserer Forderung vorstellig werden.
Schreiber dieses wnirde die Ehre zutheil mit den Chefs
der Wiener Drogenhäuser einzeln über die Wichtigkeit der
Fachschule sprechen zu können. Leider gebricht es heute
an Platz, um die wahrhaft gediegenen Worte mancher
Chefs gebührend zur Erörterung zu bringen. Wir hoffen
in nächster Kummer Raum zu finden, um über diese Aus­
führungen als auch über die praktische Durchführung der
zu gründenden Fachschule ausgebreiteter sprechen zu
können.
Wie immer sich die Angelegenheiten gestalten mögen,
für uns gibt es nur unermüdliche Thätigkeit und einen
Ruf. der ist— .Vorwärts I“ Sch.
Besuch der internationalen Elektricitäts-Gesell­
schaft.
Die Polizei-Organe der unserem Zusammenkunftsorte
genüberliegenden Wachstube waren unruhig geworden, sie
glaubten es mit einer unvorhergesehenen Massen­
demonstration zu thiin zu haben, so unerwartet zahlreich
fanden sich die Besucher zur Besichtigung eines der
interessantesten Werke Wiens, der Erzengungsstätte für
elektrinche Kraft und Licht der internationalen Elektrici­
täts-Gesellschaft, ein. Die Erschienenen mussten iu zwei
Partien getheilt werden, um den Besuch zu ermöglichen.
Nach kurzer Vorstellung und Begrttssung seitens
unseres Vorstandes Herrn K. K r e i s s, begann der Rund-
gang von beiden Theilen in verschiedener Richtung unter
liebenswürdiger Führung des Herrn Ober-Elektrikers
Koplan und Maschinenmeisters Herrn Schi ms sen.
Links vom Eingauge befindec sich im separaten Ge­
bäude die Gebäude-Administration, anschliessend daran die
Wasserhebe und Filtrirwerke. Selbstverständlich leistet
hier die vorbeifliessende Donau unersetzbare Dienste.
Rechts vom Eingänge finden wir das riesige Kessel­
haus mit 17 doppeiteu Röhrenkessel in schräger und wag­
rechter Anordnung. Der Kohlenverhranch dieser Kraft-
erzeuguugsstätte betrug zur Zeit 17 Waggons täglich,
welcher im December auf 23 Waggons steigt. Merk­
würdigerweise war, dank der vortrefflichen Ventilation,
von der erwarteten hohen Temperatur nichts zu spüren-
Leider fehlt der Raum, um diese Werkstätte menschlichen
Geistes gebührend beschreiben zu können, man wurde
Seiten damit anfüllen.
Erwähnt seien noch die beiden Riesenpnmpen, welche
für «ämmtliche Kessel das Wasser ans den Filtern in die
Vorwärmer und Kessel pumpen. Der ganze Raum ist von
Schienen durchzogen, worauf mittelst Lowries ununter­
brochen Kohle zugeführt wird. Bei der jetzigen Kohlen-
noth ein schwer zu beschaffendes Materiale.
Angrenzeud an das Kesselhaus gelangen wir in den
Maschinensaal. Eiu überwältigender Anblick. In schier
endlos scheinender Reihe stehen 17 riesige Wechselstrom (das-
einzig erzeugte Strom-System) Dynamos, mit Spulenräderu
von 4 bis 5 m Durchmesser. Jede dieser Dynamos besitzt
ihre eigene, direct gekoppelte, doppelcylindrige Dampf­
maschine, ebenso besitzen die Maschinen neueren Systems
ihre eigenen Erreger-(Gleichstrom-)Maschinen, welche
ebenfalls direct gekoppelt sind, nur in den Maschinen
älteren Systems tvird der Strom durch vier abseits stehende
Gleichstrom-Dynamos erregt.
Von den Dynamos wird der Strom unmittelbar aa
drei Schaltbretter geleitet, von wo ans er ins Freie und
an die verschiedenen Orte dirigirt wird. Wie ein Capitän
auf dem Schiffe, steht der diensthabende Ingenieur auf der
eisernen Brücke, welche zu den erhöhten Schaltbrettern
führt, sein verantwortungsvolles Amt ausübend; jede Be­
rührung mit den roth gezeichneten, nicht isolirteu Leitungen,
bedeutet den sicheren Tod. Niemaudeu, ausser den Dienst­
habenden, ist der Aufgang zur Brücke gestattet. In seiner
Hand liegt Licht und Kraft von ganz Wien. Durch rothe
und grüne mit Nummern versehenen Signallampen deutet
er dem Wärter der mit gleicher Nummer versehenen Ma­
schine den zu schnellen oder langsamen Gang seines
Apparates, und bildet so die geistige Seele der ihm an-
vertrauteu Abtheilung-
Den Abschluss der Maschinen- und Kesselhanswände
bildet nur eine starke VerschaUung, welche jederzeit ab­
gebrochen werden kann, um eine eventuelle Vergrösserung
der grossen Anstalt sofort zu ermöglichen. Es kann auf
diese Art ins Uuendliche fortgebaut werden.
Die Gesellschaft besitzt au Stromleitung 200.000 m
Kabellänge, wovon jeder Meter 24 K kostet. Reinlichkeit
und Ordnung sind die Stempel, welche dem ganzen Riesen­
betriebe anfgedrückt sind.
Hochbefriedigt von dem Gesehenen, Gelernten, ent­
fernten sich nach zweistündigem Aufenthalte die An­
wesenden, dankbar dem Umstaude, der sie mit so viel
Neuem und Ungeahnten bekannt machte. Noch eine weite
Strecke begleitete sie das weithin hörbare Sausen der
mächtigen Maschinen. Sch.
Bericht über den am 12. März I. J. stattgefundenen
Discussionsabend.
Es darf als besonderer Erfolg der Bemühungen des
Ausschusses und namentlich der betheiligten Factoren be­
zeichnet werden, dass die Frage einer Drogisten-Fachschnle
durch den Beschluss des Gremiums der Wiener Kauf­
mannschaft einer Lösung näher gebracht wurde. Das be­
treffende Siizungsprotokoll des Gremiums kommt zur Ver­
lesung, welches allgemeine Zustimmung findet und es
knüpft sich daran eiue längere anregende Debatte. Im
Anschlüsse daran führt Vorstand Karl K r e i s s über


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 16 ]
160
DROGI8TEN-ZETTÜNG.
H. April lyOO.
einstige und heutige Beschaffenheit der versehiedeneu Ge­
würze und Rohdrogen aus. Der Vortragende besprach
Cassia lignea, Macisblüthe, Macisuüsse, Gummi arabicum,
Manna, Asa foetida, Benzoe, Seuna, Schellack, Pfeffer,
Piment, Steruanis, Senega, Aloe u. s, w., und schilderte
deren einstige reelle Beschaffenheit und ihr jetziges miuder-
werthiges und theilweise grob verfälschtes Vorkonunen im
Handel, und zog daraus deu Schluss, dass die Beschaflnng,
resp. die Bezugsquellen in früheren Jahren reellere waren
und der Drogist von ehedem beim Einkäufe nicht in dem
Masse, wie es heutzutage der Fall ist, der Uebervor-
theilnug oder sogar dem Betrüge ausgesetzt war. E. K.
Verhandlungsschrift
der XI. Ansschnsssitzang vom 5. März 1900.
Anwesend die Herren: E. Bach, W. Welcher,
.1 V 0 i t, K. K ö u i g, J. R i c h t e r, -A. J acoh Ije V ich,
Tn. R. S c h ö n w a 1 d, L. T ö 1 k.
Vom Ersatz-Ausschusse: Mayer, die hiesigen ordent­
liche Mitglieder J. R i d 1, L R i n z n e r.
Entschuldigt: K. Kreis s, J. Schmid,
H. Pi Iler.
In Verhinderung des Vorstandes eröft'net Herr E. Bach
um 9 Uhr die Sitzung, begrüsst die Anwesenden und gibt
die Tages-Ordnung bekannt.
Die Verhandlungsschriften der VIII., IX. und X. Sitzung
werden genehmigt.
Eintritte: Herr Julius H o r a k, Wien.
Einläufe: Herr Anton M e t z k a, Kaadeu.
Berichte: Herr W. Welcher berichtet über
das am 3. März stattgefundene Kränzchen.
Vorträge: Am 26. März a. c. findet in unserem
Vereinslocale ein Vortrag des Herrn M. Winkler statt,
wozu keine separaten Karten ausgegeben werden. Die
Verständigung daher nur durch die Zeitung geschieht.
Praktikanten-Unterweisnng: Die Liste der
Vortragenden ist nunmehr erschöpft, weshalb die Reihen­
folge wie folgt festgesetzt wurde; Am 4 März 1900 Herr
K. Kr eis s, am 11. März 1900 Herr Th. R. Schön­
wald, am 18. März 1900 Herr R. B a 11 m a n u, am
25. März 1900 Herr H. Pi 1 1 e r, am 2. April 1900 Herr
J. V 0 i t, am 9. April 1900 Herr K. König.
Bibliothek: Herr Welcher legt zwei Bücher
der Firma Gerold vor. von denen eines, u. zw. Recept-
Taschenbuch von Engelhardt angenommen wird.
Geselligkeit: Beschlossen wurde für den 6. oder
13. Mai einen geselligen Ausflug »am grünen Baum“ in
Aussicht zu nehmen.
Nachdem Herr R. Schmidt seine Stelle im Ver-
gnügungs-Ausschusse niederlegte, wurde an dessen Stelle
einstimmig Herr Welcher gewählt.
Schluss um 11 Uhr 15. Min. nachts.
Josef Richter
in Vertretung des II. Schriftführers.
Circular Nr. 198.
Die nächste Ausschusssitzung liudet am Montag, den
23. April 1900 im Vereinslocale statt. Au diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen.
Ausgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück-
gestellt werden.
Die Administration der „Mittheilungen“ besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI/,, M o 1 1 a r d g a s s e 62, und
sind Zeitungs-Reclamationen und Adressenänderungen dem
genannten Herrn bekanntzugeben.
Photographische Aufnahmen über die stattgehabteu
Unternehmungen des Vereines sind zum Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. Schönwald bei der
Firma .Sägele& Strubeil, I. Graben 27, erhältlich.
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem
Mitgliedsbeitrage im Rückstände sind, wird die »Drogisten-
Zeituug“ insolauge nicht zugesandt, bis sie ihrer Zahlung-*-
piiicht nachgekommen sind.
Der letzte Vortrag der Saison 1899— 1900 wird am
30. April stattfinden, und wird sowohl der Vortragende
als auch das Thema nicht nur in nächster Nummer be­
kannt gegeben werden, sondern es werden auch noch
separate Einladungen ergehen.
Richter, Schriftführer. K r e i s s, Vorstand.
Cassa-Bericht
für den Monat März 1900.
Reservefond K 463.54
Bibliotheks-Conto „118.78
Verfügbare Cassa 155.77
K 738.09
Der neugegründete Uuterstützuugsfond für unverschul­
det stellenlos gewordene Drogisten beträgt gegenwärtig
K 18.-.
Schönwald, Cassier.
K. k, Münzamt.
Die Verwaltung des k. k. Münzamtes hat über
unser Ersuchen gestattet, dass ein Besuch des-
selbeu au einem zu bestimmenden Wochentage
zwischen 10 und 12 Uhr stattfinden könnte. Wir
bitten jene Herren, die au einem Wochentage sich
dem Besuche anschliessen wollten, um ihre ge­
fällige diesbezügliche Mittheilung.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (Mitglieder)
wurde laut Ausschuss-Beschluss vom 8. Jänner 1900 ein
eigener Fond gestiftet, und ergeht an alle Standesange­
hörigen die Bitte um freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten Werkes. Geldsendungen
erbeten unter „Unterstützungsfond“ an den Cassier
Th. R. Schönwald, Firma Nägele& Strubel, Wien,
I. Graben 27.
Zur Beachtung!
Mit Rücksicht auf die wiederholt eingelaufenen Klagen
seitens unserer Mitglieder, sowie auf den Umstand, als
uns in letzter Zeit Briefe, speciell von aus­
wärtigen Herren als unbestellbar retour gekommen
sind, machen wir abermals darauf aufmerksam, D o m i c i 1-
wechsel, Veränderungen von Brief-
Adressen in beiderseitigem Interesse, sowohl in Bezug
der raschen Zustellung der Zeitung und Briefe, als auch
der sonstigen gegenseitigen Verständigung unverzüg­
lich bekannt zu geben, da wir für eine im
Gegenfalle vorkommeude Unzukömmlichkeit diesbezüglich
keine Haftung übernehmen.
Preisermässigungen.
Heydenhaus&Robert, Photographen. VI. Maria-
hilferstrasse 81, gegen Vorweisung der Midgliedskarte 20“/„.
Kadi cz ik, Patria- Fahrräder, Wien, I. Scbwarzenberg-
strasse
Ed. Karczewski, Wien, XVIII/2, Bastiengasse 13,
Photographien im Briefmarkenformat. Vorausbezahlungen
erbeten.


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 17 ]
8. Aiiiil UMjn.
DR0GI8TEN-ZEITUNG,
161
Tagesgeschichte.
Verbotene Heilmittel. Aus dem Berichte einer politi-
■schen Landesstelle ist das k. k Ministerium des Innern
zur Kenntniss gelangt, dass die Privat-Frauenheilanstalt
„Sanitas“ in Stein (Cantoa Apiienzell, Schweiz) auf Grund
von Untersnchungen eiugeseudeter Ilarnprobeii von Kranken
Diagnosen der Krankheit ex distantia stellt und ärztliche
Bathschläge unter rehermittlung von Recepten und Appa­
raten gegen ziemlich hohe Bezahlung ertheilt. Behufs
möglichster Hiutanhaltung dieser unbefugten Ausübung
der Heilkunde in Oesterreich durch ein aasländisches l'n-
teruehmen wurden die pol.tischen Beziiksbehörden ange­
wiesen, den Apothekern ihres Verwaltungshezirkes unter
Hinweis auf den erwähnten Fall in Erinnerung zu bringen,
dass ihnen die Expedition von Medicarnenten nach ärzt­
lichen Verschreibungen von im Inlande zur Ausübung der
ärztlichen Praxis nicht berechtigten Personen im Sinne
des§ 18 der mit dem Hofkanzleidecrete vom 3 November
1808 hinausgegebeuen Instruction für die Apotheker grund­
sätzlich und allgemein untersagt ist.
Welchen Nachlass können die Apotheker gewähren?
In einer Eingabe an das Ministerium beschweren sich die
Apotheker darüber, dass der „unklare“ Wortlaut der Ver­
ordnung vom 6. December 1899 auch die „Deutnng“ zu­
lässt, dass die Apotheker auch einen höheren Nachlass als
1.5 Procent gewähren „können.“ Sie verlangen also mehr
„Deutlichkeit,“ d. h. eine behördliche Verfügung, aus der
zu entnehmen sein soll, dass die Apotheker bei einem
höheren als 15procentigen Nachlass daraufzahlen müssten.
Allen Ernstes wird also von der Regiernng gefordert, sie
sol'e die Welt aiilüiren. An zwei Beispielen sei die Ver­
logenheit der Apotheker nach dieser Richtung hin bewiesen.
In Piag gibt es eine Apotheke, der es in der Concessions-
nrknude zur Pflicht gemacht wurde, jedermann auf den
Taxpreis einen S.oprocentigen Nachlass zu geben. Was ist
nun die Folge? Die übrigen Apotheker sind aus Concurrenz-
rücksichten gezwungen, ebenfalls Söprocentigen Rabatt
sämmtlichen Privatparteien zu gewähren. Ein anderer
Prager Apotheker hat die Lieferungen für die dortigen
staatlichen Humanitätsaustalten zugewiesen erhalten, da
er aus freitn Stücken dem .Aerar einen ol’/jprocentigen
Nachlass einräumte. Wohl wettern die übrigen Apotheker
gegen die Höhe dieses Rabattes, doch es mag mehr ans
Aerger geschehen, weil sie früher ein ebensolches Anbot
zu machen veiabsäumten. Trotz dieser hohen Nachlässe
und trotzdem in Prag wie in keiner anderen Stadt die
Bevölkerung so vernünftig ist, womöglich die Apotheken
zu meiden und ihren Bedarf bei Drogisten zu decken, ist
noch jeder der dortigen Apotheker reicher geworden. Noch
augeufä liger änssert sich der enorme Profit unserer Me-
dicamentenhändler in einer Nachlassnnterhandlung, die die
Bezirkskrankencasse in Wiener Neustadt mit den dortigen
drei Apothekern gepflogen und abgeschlossen hat Das war
für die Apotheker schon schrecklich genug, erfahren zn
müssen, dass das. was angeblich verboten ist, in einem
von der k. k. niederösterreichischeu Statthalterei geneh-
iii’gten Statut ausdrücklich als statthaft erklärt w’ird. Im
Statut der Bezirkskrankencasse Wiener Neustadt ist näm­
lich klipp und klar zn lesen, dass die Cassenleitnng das
Recht hat, Medicamente in derjenigen Apotheke zu be­
ziehen. die sie vorher dazu bestimmt. Zn Beginn des hen-
rigen Jahres befragte nun die Casse die drei Wiener
NeU'tädter Apotheker um die Höhe des ihr zn gewährenden
Re^iätr. Schutzm.
Erste östeir. Tubenfarbenfabrik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III',
Fabrik: Hauptstrasse 109; Comptoir: Haupt­
strasse 114
erzeugt nach Düsseldorfer .Manier mit Düssel­
dorfer Arbeitskräften extrafein präparirte
ImM-M- DEj AmarelrlieB
sowie Decaratinns- und Studieriölfarben in Tuben
für decorative und Kun.st-Malerei.
Kein Zoll mul keine Zollspeseii 1
Bedeutend ermässigte Preise.— Höchste Rabattsätze
für Wiederverkänfer.
Jede Garantie tür vorzügliche Fabrikate.
Prei.'listeii und Muster gratis und franco.
APeinige Erzeuger von Prof.Ph. Fleischer’s Malmittel.
Nachlasses nnd übertrug die Liefernug der Medicamente
der Mitglieder dem Apotheker W a ii g e r m a n n, der
einsichtig genug war, der Casse 35 Procent zu offeriren.
In ihrem Aerger, ein ebenso hohes Offert nicht gemacht
zn haben, fallen nunmehr die übrigen zwei Apotheker
über ihren Standesgenossen her und selbstversiändlich
assistirt ihnen hiebei d:e allezeit zum Stänkern bereite
Grazer Gremialleiiung. In der Angst, ihren Profit danernd
zu verlieren, gingen die zwei Nen-.tädter Apotheker so
weit, dass sie der Casse eine Zeit hindurch die Medica­
mente ganz umsonst liefern wollten. Die Herrchen wis.«e«,
dass sie den Profitentgaug später leicht wieder herein­
bringen. Die Casse wies selbstverständlich dieses „gross-
müthige“ Opfer zurück, ist aber ebenso wie die sonstige
Oeffentlichkeit nunmehr über die Höhe der Apotbeker­
profite aufgeklärt. Wo die Dinge nun so liegen, ist es
nicht ein frivoles Spiel, wenn sich die Grazer Apotheker
dem Verlangen der Krankencasssn nach einem 20proceutigeu
Nachlass zu trotzen niiterfaugen? Wer nur halbwegs E n-
blick hat in die Mysterien der Medicameuterie und in die
Incrativen Praktiken der Apotheker, muss sich auf Seite
der Arbeitersch.rft stellen und mit ihr in den Ruf ein-
stimnen: .Krieg der Bewncherung der kranken Menschen
anfallen Linieul“ „Arbeitetwille.“
Sieg oder Niederlage? Sehr getbeilt sind die Meiimugen
der eilizeluen .Vpothekerblätter über das Eudergebniss des
Grazer Krankeucassenstreite Während einzelne von einem
bedeutenden Ei folge, als dem Ergebnisse von Strammheit,
vom geschlossenen Zusammenhalten, von Standesiiiteresseu-
Vertheidigung der Grazer Apotheker des Ruhmes voll
sind nnd sich als Sieger auf der ganzen Linie betrachten,
lassen andere kleiulant manches über .Blamage*, nutzlose
Alarmimug des ganzen Standes, überflüssige Verschwen­
dung der Druckerschwärze n s. w. verlauten. So viel
steht fest, dass von einem moralischen Erfolge gar nicht
gesprochen werden kann, denn zn einem solchen gehören
vor allem auch morali.sche Mittel nnd an diesen fehlte es


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 18 ]
162
DROGISTEN-ZEITTINe.
8. April 1000.
i
^ :f uekereouleur-S.rsatz
^ einrotlieoxileur^ g rsatz
ui.d säiiiintliclie gifttreie, h.-hö'illicb attestirte
Farben in Pulver
I für Liqueui e, Camliten, Limonaden, Essifj,
Senf, Fruelitsj riip etc
Stoff- und Eierfarben.
Wasser-, spril-, öl-
und fetllöslicti.
AMLINE
GUSTAV KÖNIG
Prafr, II. Sokol.str. 1802.
^ Depots giftfreier Theerfarbstoffe fiir Oester­
reich-Ungarn.
mehr oder weniger anf beiden Seiten und auch das ist
nicht abzusprechen, dass der von der k. k. Statthalterei
angeordnete Nachlass von 15 Procent vom gesammten
Receptlaxpreise auch ohne .\ufbietnng solch derbkräftigeu
und wenig würdigen Kamptwaffen sich glatter hätte er­
zielen lassen. Die gegenseitigen unschmackhafteu Be­
schimpfungen dauern übrigens ungestört weiter.
Die Einladungen über die Enqnete znr Berathnng über
die Reform des Apotbekerwesens sollen bereits an ein­
zelne Vertrauensmänner des Aerzte- und Apothekeistandes
versendet worden sein und ein Fragebogen, welcher als
Grundlage für die Berathungen dienen soll, wird auch über­
mittelt werden. Mitglieder des pharmaceutischen Comitcs
des üb rsten Sanitätsrathes, sowie des am 9. v. M. vom
Reichsrathe gewählten Sanitätsansschnsses werden den Be-
rathuugeu als Gäste beiwohnen und auch amtliche Steuo-
graiihen werden beigezogeu, damit denjenigen S.auitäts-
autschussniitgliedern, die an der Emjuete nicht theiluehmen
kiiunen, Protokolle zur Eiusichtsuahme vorgelegt werden
kiiuueii.— Was die Herten über die wissenschaftliche
Vorbildung, die Studien, die Regelung des Concessions-
weseiis, die Altersversorgung und ähnliche interne Fragen
der Pharmacie beschliessen, kaun uns, obwohl mehr als
ein Drittel unserer Staudesgenosseu aus geprüften Apo­
thekern besteht, ziemlich gleichgiltig sein, da wir einem
jeden Stande, die auch von uns beanspruchte Berechtigung
au der Theilnahme zur Lösung der Selbstbestiuimuugs-
frage gönnen, dafür wird aber die eventuelle Ablösnngs-
frage nicht nur uns, sondern einen jeden Staatsbürger sehr
iuteressiren und— dessen möge die verehrliche Enquete
allen Ernstes versichert sein— wenn das Verhältuiss der
liffentlichen Apotheken zu den Drogerien in einseitiger
Weise, wie diese bei einer solchen Zusammensetzung der
Enquete als bestimmt vorhergeseheii werden muss
„präcisirt“ werden sollte, wird unser Protest gegen der­
artige Abmachungen ohne uns, gegen uns, so laut und
nachhaltend erhoben werden, bis man uns, die wir jetzt
zur Unmündigkeit und Beiseiteschiebung verurtheilt zu
sein scheinen, die Brocken des Rechtes, in eigener An­
gelegenheit mitspre hen zu dürfen und für das, was wir
verlangen beweiskräftig einzustehen, gewähren wirdl
Deber eine Arzneiverwechslnng mit tödtlichem Ans­
gang berichtet das ungarische Fachblatt „Gyögysz.
Köziö y“, rvelche in der Apotheke einer Gemeinde Süd-
ung.arns vorgeknnnnen ist. Danach hat der Gem?indearzt
für einen Waldhüter 10 Stück Pastilli Cascarae sagradae
verschrieben, während in der Apotheke in Folge der un­
leserlichen Schrift oes Arztes an deren Stelle Pastilli Cor-
rosivi abgegeben worden sein sollen. Trotz Giftsiguatnr
und Todtenkopf nahm der Kranke eine Pastille ein und
starb darauf. Die Verantwortlichkeit für den Mangel von
pflichtschuldiger Vorsicht beim Lesen von „Pastill-t’asc.tr.",
und die Expedition von Sublimatpastillen, dafür bei deren
Ordination doch der .Arzt wenigstens „Merc.“ oder
„Hydrg.“ oler „Sublimat“ hat aufschreibeu müssen, trägt
der Expedirende— uns kann dabei nur der Umstand
befremden, dass ein .Apothekerblatt wegen dieser ver­
schuldeten Verwechslung sofort die Pastillenform für
Sublimat verboten zu haben wünscht.
Der IHlitärbefreiangsprocess in Elberfeld, wonach ein
Kölner Drogist P i t t e n mit Digitalin und Pikrinsäure,
durch Vermittlnug eines Handlnngsreisenden, den Recruten
für theueres Geld geliefert haben sollte, um diesen zur
Untauglichkeit für den Militärdienst zu verhelfen, hat
begonnen und dürfte längere Zeit andauem, da 22 .An­
geklagte und 150 Zeugen einzuvernehmen sind. Bekannt­
lich nützten sämmtliche Apothekerblätter den Umstand,
dass eine dem Drogisteustande zugehörige Persönlichkeit
dieser Gewissenslosigkeit veidächtig war, zum schadenfrohen
Ausfälle gegen den ganzen Stand aus, doch wurde gegen
den beschuldigten Drogist E n e s in Köln das eiugeleitete
Strafverfahren niedergeschlagen. Das Eudre.sultat werden
wir mittheileu.
Bacbftthrnng in den Apotheken. Das Medicinische
Collegium in AVürttemberg hat in einer Zuschrift au den
pharmaceutischen Ausschuss die mangelhafte Buchführung
in den Apotheken gerügt und A’orschläge bezüglich obli­
gatorischer einfacher Buchführung ab verlangt. Der Aus­
schuss hat die bestehenden Mängel zwar zugegeben, hat
sich aber auch gegen eine zwangsweise Einführung einer
Buchführung in den Apotheken und namentlich gegen eine
eventuelle Coutrole derselben durch die Visitatoren ent­
schieden verwahret. So lange als der Vorrath von kauf­
lustigen und capitalskräftigen Nehmern sich nicht er­
schöpft bat, und die Regierungen dem Apothekeuschacher
gesetzlich keinen Einhalt thun, haben es die .Apotheken­
besitzer wahrhaftig nicht vonuöthen, Bücher zu führen, und
dürfen das A'orrecht der Monopolisirung vieler Wareu-
artikel und gleichzeitig das Vorrecht einer Bachführungs­
verpflichtung enthoben zu sein, weiter in Gesundheit ge-
uiessen Und eine Coutrole I Wozu denn ':'
Ein Receptrevisor empfiehlt sich dem Publicum in
Budapest und fordert es auf, die Recepte, welche von den
Apothekern augefertigt uud berechnet wurden, ihm behufs
Revision einzusenden. Er fordert für die Revision kein
Honorar, sondern nur einen Theil von jenem Betrage,
welcher sich nach der Revision zu Gühsteu der Privat­
partei ergeben werde. Üb den Manu sein Geschäft er­
nähren wird y
Die Angbreitnng eines Reilerbrandes durch flüssige
Kohlensäure verhütet. Die Feuer- und Explosionsgefahr
verhütete der Drogist Herr Carl Berger jun. in Tetscheu
auf eine bis jetzt selten in Gebrauch gezogene, aber ent­
schieden zweckmässige Weise. Aus bis jetzt unbekannter,
vielleicht auf die Unvorsichtigkeit eines Lehrlings zurück-
zuführeuden Ursache, entstand im Keller der genannten
Drogerie ein Brand, der ziemliche Dimensionen annahm,
so dass ein Fass mit ca. 200 kg Olivenöl, mehrere Fässchen


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 19 ]
S.:April 1900.
DEOGISTEN-ZEITUNG.
163
mit dickem Terpentiu, Lacke in Flaschen u. a. zerplalzteu
mid bereits hellerloh bräunten. Rasch entschlossen liess
Herr Berger mit dem zufällig in der Nähe befindlichen
Bamreräthe sämmtliche Oeffnnngen schnell verrammeln
und zwei lagernde Stahlcylinder mit flüssiger Kohlensäure
herbeischaffeu. schraubte an die Reducirventile feste
Schläuche an, die er durch das Sleingerüll in den Keller
leitete, und liess Kohlensäure entstrümmen. Ein Rauch­
qualm wurde bemerkbar, doch scheint das Feuer momentan
erstickt gewesen zu sein, da bei dem Betreten des Kellers
— nach 24stündigein Abschliessen in Gegenwart der
Sicherheit swache und des Versicheruugsbeamten— allenlings
die vollständige Vernichtung der bereits vom Feuer au-
gegriflenen Waren constatirt wurde, jedoch angebrannte
Säcke und Oelfässer, angebrauntes Ceresin und Paraffin etc.
den Beweis gaben, dass jed^ weitere, im grössten Mas.se vor-
baudene Fenersgefahr, durch die Kohlen.säure sehr schnell
behoben wurde. Die Anwendung von Kohlensäure zum
Löschen von Kellerbränden ist zwar bekannt— eine
Flasche mit 2 kg Schwefelsäure und ein Gefäss mit
3 bis 4 kg doppeltkohlen.sanres Natron derartig in den
Keller geworfen, dass beide Gelasse zerplatzen und deren
Inhalt auf einander wirken kann, ersticken gefährliche
Brände— doch ist das Einsirömenlassen von flüssiger
Kohlensäure in oben praktisch durchgeführter Weise viel
sicherer, und ein Cyiinder mit flüssiger Kohlensäure, den
man rasch bei der Hand hat, jedenfalls ein ausgezeichnetes
Feuerlöschmittel, bei, in abgeschlossenen Räumen entstan­
denem Brande.
Der Entwarf einer Äenderung des Hansirgesetzes ln
Oesterreich schliesst .\rzueiwareu, Desinfectiousmittel,
Augengläser, kosmetische Artikel (ausgenommen Seifen
und Parfüms), Spirituosen, Essig u. a., vollständig vom
Verkaufe im Herumziehen aus, beschränkt die Berechti­
gung der Reiseinleu nur auf den Abschluss von Geschäften
in jenen .Artikeln, die im Hause des .Angestellten geführt
werden, auf das Mitführen von uichtverkänflicheu Waren­
mustern, und auf deu Be.such von Geschäft-ilenten. Be­
stellungen von Privatpersonen anzunehmeu ist allen
Reisenden und auch deu selbständigen .Agenten untersagt.
Die Gemeindevertretungen in deu Hauptstädten, Städten
mit eigenem Statute, Badeorten und Orten mit mehr als
5000 Einwohner, können deu Hausirhiudel auf Grundlage
eines Gemeindeansschuss-Beschlusses ganz oder theilweise
untersagen. Gegen einige Bestimmungen dieses Gesetzes
wird lebhaft agitirt. obzwar der kleine Geschäftsmann
manche .Äenderung der bis jetzt bestandenen Verordnungen
gern begrüssen wird.
Den Wortlaut einer, in der Sitzung des Landtages für
das Königreicü Böhmen am 4. d. M. von den Herren .Ab­
geordneten Max Häjek und Genossen vorgebrachten
Interpellation, wegen einer genauen Fixiriing der
Grenzen zwischen deu .Apothekern und Drogisten, ferner
einer Zuschrift des k. k. Ministeriums des
Innern in derselben Angelegenheit, werden wir in der
nächsten Nummer veröflentlichen.
Todesfall. .Am 3. d. 31. ist in Trautenau der Apotheker
Garl Czerny im .Alter von 60 Jahren gestorben. Er war
durch lange .lahre ein angesehenes Alitglied der dortigen
Gemeindevertretung und einer der 18 Trautenaner Bürger,
die im Jahre 1856 als Opfer eines verhängnissvollen Miss­
verständnisses in preussische Gefangenschaft nach Glogau
geriethen, über welche Kriegsepisode Jur.-Dr. Hieronymus
Ritter v. Rot h, der damalige Bürgermeister von Trautenau
und 3Iitgefangene, eine seinerzeit viel beachtete Broschüre
„80 Tage in prenssiscber Gefangenschaft“ veröffentlichte.
Carl Czerny, der eine Witwe, und drei Töchter in noch
unmündigem .Alter, hinterlässt, war ein Bruder des Geheim-
rathes Dr. Vincenz Czerny, Professor der Chirurgie in
Heidelberg, und des Fabrikanten Anton J. C z e r n y
in Wien.
„Osan.“ Ueber dieses neue Zahnmittel der Firma
•Anton J. C z e r n y in \V i e u änssert sieb der Leiter
der k. k. landwirtbscbaftlich-chemischeu Versuchsstation
Herr Prof. AVolfbaner folgeudermasseii: „Das .('saif
ist frei vou Salicylsäure, vou Schärfen oder Säureu, die
Zahusubstanz augreifendeu Stoft'en, wie überhaupt vou ge-
suudheitsschädlicheu Körpern, besitzt mit AVasser ver­
dünnt, eiuen angenehmen, lange nachhalteudeu Geschmack
und entspricht vollkommen deu au ein derartiges
Mundwasser zu stelleuden Anforderungen. .Aerztliche Gut­
achten über dieses Präparat liegen ebeufalls in grosser
.Anzahl vor, deren Tenor insgesammt in der .Ansicht aus­
geht. dass das „Osaii“ allen gerechten .Anforderungen ent­
spricht und deshalb.dem Patienten gerne empfohlen wird.
Einige Aerzte heben die bactericiden Eigenschaften des
„O.san“ ganz besonders hervor, ja, einige Zahnärzte finden
es so vortrefflich, dass siejihr eigenes Mundwasser aut-
gebeu und dafür „Üsau“ substituiren. Wir glauben daher
auch unsererseits, die Herren Collegeu auf diesen eleganten
zweckmässigen und nicht theuereu Handverka’ifsartikel
aufmerksam machen zu müssen.
Literatur.
Mit hirr bft>proche»eH Bücher etc. besorgt prompt die
A. Hartleben’.scA« Buch-, Kun^t- und Musikalienhandlunij
in H ien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
Pariser Weltansstellnng! Die Zeit rückt immer näher
und näher, wo Huuderttausende nach der Lichtstadt au
der Seine pilgern werden. Da heisst es besonders für die
Franeuwelt, zur rechten Zeit au fait zu sein und sich mit
cbiceu uud eleganten Toiletten zu versehen. A\ ie aber
sieb recht chic und doch billig zu kleiden? Das ist ein Ge-
heimniss, das uns die „G r o s s e M o d e u w e 1 t“ mit
bunter Fächerviguette, Verlag vou John Henry
Schwerin, Berlin, löst. 3Iau betrachte nur einmal die
wundervollen Compositionen von Frtthjahrstoiletten und
-Hüten, die dieses tonangebende Modenblatt seinen Lesern


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 20 ]
164
DROGISTKN-ZKirrNQ.
8. AiM-il lOlK).
li Etahliit soit 1 H(>0. >i.,.rFuss-
Jeder HinslnD
auf das Beste
20 eisplehlin.
haben in allen besseren Drogen-, Färb- nnd Colon ial
waren-Haudluntren und bei der Ersten Aussiger Lack--
Firniss- und Farhen-Fabrlk
Carl D ü r s c li in i d t
Aussig a. d. E.
HEINRICH HAEüS EL,^:r::ic^t
...pftiew;^ct|erOele. .u.
^ gengefarbiB
r
und
(Ih*‘islbaumscl'[mucl^-T’abril^en
Seorg Bendag)
PRAG.
Gründungajahr der Firma; 1824.
Fabkikf.n:
Fürth, Harktschorgast in Bayern.
Mesteöko a. d. Säzava in Böhmen.
Ki«>k.\k Häithkk:
KORTH in Ba.veru
PRAG, KönigsholffHast* ü. Telephon 867.
WIEN. EszterhÄzygasse 20. Telephon ytfiiS.
PARIS, rt Passage Ptver, 92. Faubg. du Temple.
LONDON E C., 13 Lawrenae Laue, Gbeapaide.
NEW-YORK. 91. Liberty-Stieet
Uror zet'arben trocken und flüssig, Blattmetalle,
Christbaumschmuckj^ Staniole, Flaschen-
eftk Kapseln.
Folien, Glas
^ aus leon. Drähten etc
Gelstine-iPackunC09lt Gelatine-
l•L)iarDantine, Brodeflitter,Pl&Ue


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 21 ]
8. April 1900.
DROGUSTEN-ZEITÜNG.
165
in der neuesten Nummer bietet! Und daneben die an-
muthigsten Kindercostüme, so dass jede Hausfrau etwas für
ihren Geschmack findet. Hiezu kommt noch das illustrirte
Unterhaltungsblatt, die Handarbeitenbeilage mit ihren
exquisiten Häkel- und Stickvorlagen, die achtseitige Romau-
beilage ,Aus besten Federn“, ferner die farbenprächtigen
Jlodekupfer, der jeder Nummer beiliegende mustergiltige
Schnittbogen.— Kurz, wie haben es hier mit einem
Modenblatt zu thun, das gar nicht empfohlen zu werden
braucht, da es schon für sich selbst spricht, „Grosse
Modenwelt“ mit bunter Fächervignette
ist für nur 1 K 50 h vierteljährlich zu beziehen von
allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis- Probe­
nummern bei allen Bnchhandlnngen und der Hanptaus-
liefernrgsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Le ebner
& Sohn, Wien, I. Jasomirgottstrasse 6.
Pharmacognostische Karte für die Arzneibücher
Europas und der Vereinigten Staaten von Amerika. Be­
arbeitet von Hermann S c h e 1 e n z. 2. Auflage. Massstab
am Aequator 1: 45,000.000. Preis 3 K= Mk. 2.50. Wien
und Leipzig 1899. Druck und Verlag von G. F reytag
& B e r n d t.
Ein Unterrichts- und Lerubehelf, wie man sich einen
solchen einfacher, zweckmässiger, rascher und leichter zum
Ziele führend kaum verstellen kann, ein Werk, welches
dem Drogisten nach einem kurzen Einblicke Auskunft über
das Vaterland, die Verbreitung, die Cnltur, den Exportweg
aller wichtigeren Drogen verschafft und jedes zeitraubende
Nachschlagen erspart. Auf einer grossen Karte in Mer-
cator’s Projectiou sind die Namen der verschiedenen Drogen
überall dort, wo die Drogen Vorkommen, roth gedruckt,
wenige, kurze, dem Gedächtnisse sich sofort einprägende
Zeichen, vor oder hinter dem Namen belehren darüber, ob
dort die Droge nur wild, oder wild und cultivirt, oder nur
cultivirt zu linden ist, und welchen Weg die Droge dann
bis zu ihrem Stapelplatze zu nehmen hat, sowie deren
Seeweg zu den grossen europäischen Hafenmarkiplätzen,
ja sogar die Fahrtdauer. Des Weiteren enthält die Karte
ein^Verzeichniss der europäischen Drogen, ein solches der
aussereuropäischen, dieses mit beigedrucktem Fundorte bei
jeder Droge, so dass die knappsten geographischen Kennt­
nisse dazu genügen, um auf der Karte selbst das Vaterland der
gesuchten Ware gleich ausfindig zu machen. Auch die
verticale Verbreitungszone vieler der bekanntesten Drogen,
sowie der Nähr- und Nutzpflanzen, diagrammatisch dar­
gestellt, mit den Höhenregionen der Gebirge aller Welt-
theile, ist nicht nur sehr interessant und lehrreich, sondern
auch für die Uebersichtlichkeit vorzüglich unterstützend;
die Nebenkärtchen von Europa und von Südost-Asien sind,
erstere der Hafenorte und Bahnrouteu, letztere des Vater­
landes der meisten Drogen und Gewürze wegen, eine werth-
volle Bereicherung dieses verdienstvollen, mit sehr viel
Arbeitsaufwand und Sachkenutniss bearbeiteten Weikes.
Eine sorgfältige Ausführung der Karte in mehreren Farben
durch die Verlagsanstalt von Freytag& Berndt in
Wien, Vir/1 erhöht deren Werth, und wenn wir etwas
nebensächliches, wohl nicht an der Ausführung, sondern
am Titel aussetzen zu müssen glauben, so wäre dies die
Bestimmung „für die Arzneibücher Europas und der Ver­
einigten Staaten von Amerika“. Wahrlich, die Karle ist für jeden
Gebildeten voll des Interesses, sollte in keiner iachschule,
wo Warenkunde gelehrt wird, fehlen, und speciell der
Drogist wild dieselbe als ein Mittel zur willkommenen
I I
^ in allein dastehender Exaetheit und Dauerhaftigkeit so^
^ auch Signaturen, elegant, correct und lackirt, offerirt
I’ .1. Wesel.i’ I
^ Signir-Apparate-Erzeugung
P Wien, XVIll. Kutschkergasse 44.^
^ Bestand des Geschäftes seit 1888.^
Erleichterung des Studiums und zur bequemen Bereicherung
seiner Kenntnisse zu schätzen wissen.
Ueber die Scbädelformen bekannter Persönllcbkeiten
finden wir hochinteressante Mittheilungen mit 36 Abbil­
dungen in dem neuesten (16.) Heft der illustrirteu Zeit­
schrift .Zur gnten Stunde“ (Deutsches Verlagshaus Bong
& C 0 ., Berlin W., Preis des Vierzehutagsheltes 40 Pfg.)
Von dem kleinen Kopf des bekannten Schauspielers Carl
Mittel! bis zu dem riesigen Langkopf des Grafen Herbert
Bismarck lernen wir eine Anzahl Köpfe von Fürsten,
Dichtern, Sängern, Politikern u. s. w. kennen und ver­
gleichen deren äussere Gestaltung mit ihrer geistigen Be­
deutung, wobei wir allerdings manche Irrthümer über die
Beziehungen beider Dinge zu einander berichtigen müssen
— Neben anderen, meist illustrirten Artikeln ans allen
Gebieten des Lebens— wobei auch wie immer ein beson­
derer Raum den Bestrebungen und Interessen der Frauen
gewidmet ist— finden wir in dem belletristischen Theil
zwei fortlaufende grosse Romane: „Revanche“ von Hanna
Brandenfels— der Verfasserin von „Baroness Köchin“—
und den hnmoristisch-satyrischen Roman .Villa Eigenheim“
von Heinr. Vollrat Schumacher, ferner den Schluss der
ergreifenden „Geschichte von dem schönen Lisei“ von Anton
von Perfall und in der Gratisbeilage „Illustrirte Classiker-
bibliothek, Meisternovellen des XIX. Jahrhunderts“ die
Fortsetzung der überaus lebensvollen Erzählung „Die
Halben“ von Gustav zu Putlitz. Von dem reichhaltigen
Bilderschmuck möchten wir die Kunstbeilagen „Christ
Einzug in Jerusalem“ von E. Deger und das Bnntbild
„üstafrikauische Negertypen“ von W. Kuhnert als ganz
besonders gelungen hervorheben.
Heitere Erlebnisse Im Mietscomptoir erzählt Ernst
Georgy, der bekannte Verfasser der »Memoiren einer
Berliner Range“, in der neuesten (15.) Nummer der
„Modernen Knost“ (Rieh. Bong, Berlin, 57, Leipzig,
Wien, Stuttgart. Preis eines Heftes 60 Pfg.). Die Dieust-
botenfrage interessirt bekanntlich jetzt alle Welt. Georgy
zeigt in realistischer, lustiger Weise das Treiben und
Thun der sogenannten weissen Sclaven. Von den übrigen
bildnerischen und textlichen Beiträgen, die erste Autoren
und Künstler zu dem hervorragend schön ansgestattete
Hefte beigesteuert haben, seien nur folgende genannt: die
farbenprächtige, humoristische Illustration „Der jüngste
Fuchs' von F. Müller-Münster, der zarte, vorzüglich ge­
lungene Farbendruck „Meine kleine Freundin“ von Julius
Wagner, „Der grosse Saal im Münchener Hofbräuhaus“
von Frank Kirchbach. Mit einer meisterlich geschriebenen
Skizze „Erste und letzte Liebe“ ist Hanna Brandenfels
vertreten, während Ludwig Jacobowski für die Nummer
ein sehetzhaftes G.dicht „Das schönste Zugstück“ verfasst
hat. Auch das literarische Stimmungsbild von Dora Dimker.
welches das bekannte Schauspieler-Ehepaar Nissen-Schneider


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 22 ]
166
DROGISTEN-ZEITUNQ.
8. April 1900.
mit iutimstem Verständnisse zeichnet, sowie der laufende
Roman „Wanderndes Volk“ von Moritz von Reicbenbach
ist der reichhaltigen bildnerischen Ansstatumg des Heftes
ebeubttitig, dessen grosse Holzschnitt-Illustrationen nach
Bildern von N. oylvester, A. Schramm und E. Holäreck in
bekannter Vorzüglichkeit hergestellt worden sind.
Mittheilungen des Internationalen Patentbureaus
Carl Fr. Reichelt, Berlin, Luisenstrasse 36.
Wie bekannt, müssen die Pflanzen der Steinkohlen­
periode eine ganz enoinie Ueppigkeit und ausserordentliche
Grösse besessen haben, wie ans den Ueberresten dieser
Flora klar hervorgeht; die damals viel grössere Luft- und
Erdwärme, der bedeutende Gehalt der Luft an Wasserdampf
und Kohlensäure waren die Factoren, welche den heutigen
minder günstigen derartigen Verhältnissen gegenüber ein
solches jetzt nicht mehr mögliches Gedeihen der Pflanzen­
welt verursachten. Feuchtwarmes Klima besitzen ja auch
heute noch viele Tropengegenden, und ist die Pflanzenwelt
daselbst auch eine entsprechend üppige, die jedoch des ge­
ringen Kohlensäuregehaltes der Luft wegen nicht annähernd
die Grossartigkeit jener der Urwelt erreicht. Wenn wir
nun auch in unseren kalten nördlichen Gegenden auf die
Pracht der TropeuHora verzichten müssen, so hat es unsere
Knnstgärtnerei mit Hilfe der Wärmhäuser doch verstanden,
diesen südlichen Pflanzen ganz die Bedingungen ihres natür­
lichen Wacbsthums zu geben, so dass Palmen, Früchte und
Blumen der heissen Zone auch bei uns gedeihen. Was nun
aber selbst die heisse Zone ihrem Pllanzenwuchse nicht
gewähren kann, beabsichtigt nunmehr ein englischer Gärtner
den Pfleglingen seiner Warmhäuser zu geben, indem er
nämlich der feuchten Luft der Treibhäuser die nrweltliche
Kc'hleusänre zuzuftthren gedenkt, um auf diese Weise—
wenn auch nicht gerade Steinkohlenbäume zu züchten —.
so doch zu versuchen, ob diese Ergänzung nicht ein aller­
dings sehr wahrscheinliches, erhöhtes Wachsthum verur­
sacht. Bedenken muss mau allerdings dabei, dass solche
Treibhäuser dann für den thierischeu und menschlichen
Organismus eine dem Giftthal von .Tava gleiche Verderb­
lichkeit darbieteu würden, und ein Betreten der Treibhäuser
zur Unmöglichkeit würde. Wenn unser Engländer daher
nicht noch ein Mittel findet, um ungestraft unter der Palmen
seiner L^rweltatraosphäre zu wanileln, dürfte die Realisi-
rung der Idee wohl kaum als möglich erscheinen.
Die Opiumgewinnung in Persien. Bekanntlich wnrd
das beste Opium in den Ländern des Orients gewonnen,
obgleich man es auch nicht an Versuchen hat fehlen lassen,
die Cultur in Europa zu betreiben Als die beste Sorte
kann mau wohl das in Persien erzeugte bezeichnen, und
dürfte eine kurze Schilderung der daselbst üblichen Art der
Cultur wohl für unsere Leser von Interesse sein Persien
exportirt jährlich gegen (iOOO Kisten Opium, jede gegen
130 Pfund wiegend, und ebenso gross soll der Consum im
Laude selbst sein. Uer zur Cultur daselbst benützte Mohn ist
eine besonders grossblumige Sorte; obgleich die Pflanzungen
keinen besonderen Boden erfordern, so verlangt die Pflanze
doch eine ganz sorgfältig gleichinässig geregelte Bewässe­
rung, von deren Durchführung die Qualität des Opiums
wesentlich abhängt. Die Saat der Mohufrucht erfolgt im
September oder October, nachdem der Boden vorher gut
gepflügt, sorgfältig von Steinen befreit und glatt gewalzt
wurde, die Mohnkörper weiden auf die glatte Bodeulläche
ausgestreut und hierauf die Erde mit Wasser gehörig an-
gefenchtet, worauf mau den .Ccker einige Tage sich selbst
überlässt, alsdann die Oberfläche mit Saud überstreut und
diese fest anfdrückt und ebnet. In einigen Wochen er­
scheinen die Felder in üppigem Grün und die jungen Cul-
turen erleiden, wenn sie kräftig aufgegaiigen, im folgenden
Winter keinen Schaden, selbst wenn die Temperatur einmal
unter Null sinkt. Im Mai ungefähr beginnt die Blüthezeit,
die etwa 14 Tage währt, und nach Beendigung derselben
lür den Opiumzüchter die Zeit der angestrengtesten, die
grösste Aufmerksamkeit verlangenden Arbeit, da das nun­
mehr erforderliche Anschneiden der unreifen Mobnköpfe
ganz entsprechend der Entwicklung derselben zu geschehen
hat; geschieht es zu früh, so tliesst ein weisser, kein Opium
ergebender Saft aus, während nach Versäumung des rich­
tigen Zeitpunktes der Kopf sofort trocken erscheint. Die
Einschnitte, von denen zwei kreuzweise und senkrecht ge­
führt werden, werden gewöhnlich abends vorgenommen; ist
der richtige Zeitpunkt getroffen, so erscheint der ans-
tliessende Saft bernsteingelb. Der erstarrte Ausfluss wird
vor Sonnenaufgang abgenouimen und in einem irdenen Ge-
fass angesammelt, bis die ganze Ernte beendigt ist. Selbst­
verständlich ist dieses rohe Opium sehr unrein, mit Blatt-
theileu, Hülsen etc. vermengt, und kommt in diesem
Zustande zu den Aufkäufern, welche die Reinigung und
Präparatiou zur H.audelsware vornehmen, welche in einer
Durchknetung mit Wasser und etwas t)el besteht, wodurch
die freiuileu Bestandtheile entfernt werden.
Russlands Caviar-Industrie. An der Wahrheit des
Shakespeare’schen Ausspruches „Caviar fürs gewöhnliche
Volk“ möchte mau allerdings zu zweifeln geneigt sein,
wenn mau Gelegenheit hat, die Grösse das mit diesem Ar­
tikel beschriebenen Handels kennen zu lernen, da dieser
mit Zahlen arbeitet, aus denen mau nicht schliessen
möchte, dass diese ungeheuren Quantitäten allein von
sachverständigen Feiuschiueckeni vertilgt werden; betrug
doch im ,Jahre 1895 der Export an russischem Caviar
2,329.000 kg Presscaviar und 310.000 kg frischer Ware,
abgesehen von den grossen Quantitäten, die in Russland
selbst verzehrt werden. Es ist kein Zweifel, dass Russland,
obgleich im Verbältniss zu seiner Grösse die Meertischerei
daselbst nicht bedeutend ist, doch dasjenige Land ist, in
welchem am meisten Süsswasserlische und überhaupt am
meisten Fische als Nahrung benützt werden. Dies erklärt
sich eiuestheils aus den zahlreichen grossen, sehr fisch­
reichen Strömen und Seen, auderntlieils wird der grosse
Fischcousum durch die vielen Fasttage der griechisch-
katholischen Kirche sehr gefördert, auderntheils wiederum
fehlen einem grossen Theil der Bevölkerung des platten
Landes die Mittel, sich öfter Fleischuahrung zu beschaffen.
Aber nicht allein Caviar, sondern auch Leberthran, ge­
räucherte Fische und Fischdünger sind Producte des
russischen Fischreichthums, die ebenfalls wichtige Handels­
artikel ausmacheu; ging mau doch sogar damit um, den
Rogen gewisser Fische auf Eiweiss verarbeiten zu wollen,
ein Beweis, dass an dem enormen dazu uöthigen Roh­
material kein Mangel sein kann. Die Caviar-Industrie, die
'n Russland besonders im Wolgagebiet am grössten ist,
bietet in ihren Einzelheiten nicht viel Erwähneuswerthes.
Der Rogen wird auf Siebe gebracht und durch Reiben mit
der Hand befreit man die Eier von ihren Hüllen und
treibt dieselben durch das Sieb in untenstehende Mulden;
ist der Fisch schon etwas anrüchig, so geht dieses
i


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 23 ]
8. April 1900
DROGISTEN-ZEITUNG
167
Seliäleu um so besser von Statten, obgleich dieser Caviar
nicht die beste (Qualität ergibt. Die so enthülsten Eier
werden nnn in den Mulden mit Salzsoole übergossen, die
je nachdem der Caviar mehr oder minder weit versandt
werden soll, von grösserer oder geringerer Concentration
ist und entsprechend länger oder kürzer damit in Be­
rührung gelassen wird. Schliesslich wird diese Lake ab­
gegossen und der Caviar entweder als frischer Caviar in
Tonnen gegeben oder in Leiuenbeiiteln gepresst, nach
welcher Behandlung derselbe als Presscaviar in den Handel
kommt. Die abgegossene Lake wird mehreremal, alsdann
aber immer zur Conservirung geringerer Sorten, benützt
— Als Hauptregel bei der Caviargewinnung gilt, nur
immer erwachsene, mit reifem Rogen versehene Störe zu
benützen; junger, unreifer Rogen hält sich nämlich nicht
und kann daher nur in Russland selbst consnmirt werden
da aber Store auch ausserhalb der eigentlichen Caviar-
saison viel gefangen werden, so ist in Russland frischer
Caviar das ganze Jahr hindurch zu haben.
Patent-Liste
aufgestellt durch das Berliner Patent-Bureau
Gerson 4 Sachse SW., Friedrichstrasse 10.
(Das Bureau ertheilt den Abonnenten Auskünfte in
Patent- etc. Angelegenheiten gratis.)
Patent -Anmeldungen;
Ps. 26.063. ilehrfältige Pulverkapsel für abgetheilte Pulver.
— Georg Baumeister. Linden bei Hannover.
C. 8233. SaugÜasche mit Lnttzutuhrungsvorrichtung.—
Dr. Gustav C r a m m, Berlin, K ipeuickerstrasse.
St. 0109. Krankenbett mit Vorrichtung zum Umbetten.—
Emil S t a u d i g e 1, Dresden, Trinitaiisstrasse 46.
V. 3706. Verstellbarer Abdrnckluffel für zahnärztliche
Zwecke.— Carl V ä t h. Ilmenau i. Th.
K. 18.818. Hürvorrichtung.— Herm.anu K u t h, Berlin,
Charlottenstrasse 99.
Course Anfang April 1900.
Wien, 1 April 1900.
.\msterdam•.. K 200.60
London 243.10
Paris:„ 96.52
Reichsmarknoteu, 118.18
Goldagio pro April 21 Procent
WarenDericht.
Warenbericbt und Preisändernngen Nr. 2 von
Josef Voigt 4 Co., Wien.
Die Marktlage ist seit Ausgabe unseres vormonat-
licheu Preiscourantes ohne'wesentliche Veränderung und
der Verkehr in unseren Artikeln befriedigend geblieben,
so dass w.r weler bedeutende .\enderuugen in den Noti-
rungeu vorzunehmen, noch über erhebliche Schwankungen
zu berichten haben. Nachdem die Erhöhung in
Acidum s u 1 f u r i c. einen weiteren, kleinen Fort­
schritt gemacht hat, müssen wir uothgedruniten unseren
Preis dieser Veränderung anpassen. Aloe succotrin.
bleibt in la-Qualität fortdauernd knapp und sehr begehrt,
wodurch sieh deren Werth abermals erhöhen konnte Die
Forderungen für
Benzin worden bereits im December v. .1. beträcht­
lich erhöht, worauf wir bei lautemleu Contracten nicht
Rücksicht zu nehmen gezwungen waren. Da aber mit der
Verlängerung des Cartells der Miueralölfabriken auf ein
weiteres Jahr eine neuerliche Avance der Preise verbunden
wurde, unsere alten Schlüsse zur Neige gehen, mussten
wir uns zur theilweisen Berichtigung unserer N'otirungeii
entschliessen, mit welchen wir ab 1 Mai a. c. der beste­
henden Hausse in ihrem ganzen Ausmasse folgen werden.
Wiewohl Borax von Seite der Fabriken erhöht wurde,
lassen wir unsere Notirung einstweilen noch unveräudert.,
müssen dagegen mit Borsäure, welche natürlich auch
höher ging, auf die heutigen Gestehungskosten Bedacht
nehmen. Nach einem kleinen Rückgang vor wenigen Wochen
ist nun raff.
Nach einem kleinen Rückgang vor wenigen Wochen
ist nun raff. C a m p h o r wieder erhöht worden; das
Monojiol der Gewinnung des Rohmateriales auf der Insel
Formosa beginnt sich fühlbar zu machen. Für Citron-
säure herrscht feste Stimmung bei anziehenden Preisen.
Es heisst, dass die Production von Colophoninm in
Amerika zufolge des strengen Winters verspätet an den
Markt kommen und voraussichtlich auch ein kleineres Er-
gebniss bringen wird, was sofort auf die feineren Quali­
täten einen Aufschlag brachte.
Der Umstand, dass nach F e d e r w e i s s gesteigerte
Nachfrage herrscht, die Gruben gegenwärtig nicht so
schöne Qualität wie vor Kurzem zir liefern imstande sind
ued endlich dem Bedarfe weder in Qualität noch in Menge
so rasch entsprochen werden kann, als es wünschenswerth
erscheint, brachte in den billigen Sorten eine Preissteigerung,
welche wir bei kleinem Vorrathe ganz in Berücksichtigung
ziehen müssen, l’nser directer Bezug von Flores
c a s s i a e ist glücklich eingelangt und wir vermögen nun
den Artikel sehr jireiswerth abzugeben. Flores cha-
m o m i 1 1. röiu. belgisch werden immer rarer und theuerer.
Von Alexandriner Folliculi sennae gelang es uns
noch eine Partie zu sichern, durch deren Ankauf wir in
die Lage versetzt werden, unseren uoeb billigen Preis trotz
der neuerlichen Steigerung unveräudert zu lassen. Mit
Insectenpulver aus I« geschlossenen Blnthen
geben wir mit Rücksichtnahme auf die etwas massigeren
Forderungen für die Blnthen billiger. In letzter Stunde
wird in
Kali chromic. von den Fabrikanten, welche mit
nenen Verkäufen schon längere Zeit sieh sehr zurück­
haltend zeigten, eine Erhöhung gemeldet, welche denklich
von allen Seiten voll berücksichtigt werden dürfte, da
durch die Verkanfsunlnst der ersten Hand die Lager in
der Zwischenhaud stark geräumt sein werden.
Die Vorräthe an M a n d e 1 n ans der jüngsten Ernte sind
bereits sehr klein geworden und was noch disponibel bleibt,
wird auf höhere Forderungen gehalten, welche auch au-
scheinend bewilligt werden.
‘Sjhluss folgt.)
Bericht von Heinrich Baensel, Fabrik ätherischer Del
und Essenzen, Pirna a. d. Elbe über das vierte Viertel
jahr 1899.
(iTortsetzueg. i
C 0 g u a c ö 1 ist gegenwärtig zu mässigem Preise
zu haben; wie lauge, entzieht sich zur Zeit der Benr-
theilung, da wir gerade bei Uognacöl. bei plötzlich aut-
tretender .Nachfrage, .sprungweise Preissteigerungen erlebt


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 24 ]
m
DROGTSTEN-ZEITÜNG.
8. April 1900.
haben. Die 1699er 'Weinernte war klein, so dass aus der-
selßeu auch weniger Hel'enmaterial zur Darstellung von
Cognacöl zu erwarten ist, eine'Veränderung der gegenwärtigen
Lage scheint also keineswegs ausgeschlossen. Ich empfehle
insbesondere den Kauf von rectificirten Qualitäten und
biete in meiner ersten Sorte ein Cognacöl von ganz her­
vorragender Qualität.
C u b e b e u ö 1 ist zur Zeit noch niedrig bewerthet,
es scheint aber, als ob die Zeit einer Werthserhöhuug der
Cubeben nicht mehr fern ist, denn die Zufuhren haben in
Holland sehr nachgelassen. Es darf auch nicht Wunder
nehmen, dass die Production zurückgegangen ist, denn sie
konnte bei den bisherigen Preisen nicht lohnen.
Edeltaunenöl ist das werthvollste der Coni-
lerenöle und wird mit Recht hoch geschätzt. Eine wesent­
liche Verbesserung erfährt dieses Uel aber durch meine
Bearbeitung, denn der Gehalt au werthlosen Terpenen ist
ziemlich gross und nach Entfernung derselben bleiben die
sauerstoöhältigen Bestandtheile zurück, die allein dem Oel
seinen Charakter verleihen. Jedes ätherische Oel mit hohem
Gehalt au Kohlenwasserstoffen osydirt leicht, da diese eine
grosse Neigung besitzen, Sauerstoff aufzunehmen; es ist iu
solchen Fällen die Haltbarkeit also eine mehr oder weniger
beschränkte. Nach Entfernung der Kohlenwasserstoffe aber
tritt eine Veränderung viel später ein, mit andern Worten
das von den Terpenen befreite Edeltannenöl ist viel halt­
barer, als das gewöhnliche Edeltaunenöl und welcher grosse
Unterschied zwischen beiden besteht, ist schon aus der
Differenz ersichtlich, die sich aus der Vergleichung der
specilischen Gewichte ergibt.
Fenchelöl. Der lür die Darstellung vuu Fenchelöl
so wichtige sächsische Fenchelsamen steht sehr hoch im
Preise und das Angebot bleibt schwach. Wie man mir
schreibt, haben die „Fenchelschläge“ durch Frühjahrsfröste
stark gelitten, so dass die Ernte quantitativ nur eine ge­
ringe ist, wenn auch die Qualität als zufriedenstellend
bezeichnet werden kann. Ein Preis von 60 bis 62 Mark, wie,
man ihn jetzt für Fenchelsamen fordert, ist so hoch, dass
die Verarbeitung nicht lohnt. Der kleinkörnige galizische
Fenchel ist dagegen billiger zu haben; allerdings lässt iu
diesem Jahre die Ausbeute zu wünschen übrig, denn sie
beträgt noch nicht 4V, Procent.
G a 1 g a n t ö 1 wird zwar nicht iu grossen Mengen
gebraucht, allein es ist vermöge seines eigenthömliclien
gewürzhaften Geschmackes, doch in manchen F'ällen un­
entbehrlich. Das Material zn seiner Darstellirug— die
Galganrvurzel— kommt aus China, wird von dort indes
auch in verschiedenen Qualitäten ausgeführt. Die aus
Hongkong ai.sgeführte ist die beste, weniger gut die von
Shanghai verschiffte. Während die erstere in gereinigtem
Zustande eine tadellose Ware repräsentirt, ist die Shanghai-
Wurzel von so minderweithiger Qualität, dass ein Ersatz
für gute Galgantwurzel iu dieser Provenienz nicht ge­
funden werden kann und meines Erachtens diese minder-
werthige Ware auch für die Darstellung von Oel nicht iu
Betracht kommen kann. Die Wurzeln sind dünn, braun
und von weniger feinem Aroma als die Wurzeln von
Hongkong. Der Bruch der Shanghai-Wurzel ist schmutzig­
grau, während die Hongkong-Wurzel im Bruch mehr eine
creme Farbe zeigt.
Limnanthemum Humboldtianum Grieseb.
Wa.sserkohl, iu den Staaten Bahia, Miuas und Rio de
Janeiro. Auf sumptigem Boden wachsende, kriechende
Pflanze mit herzförmigen, kreisrunden Blättern, die Wurzel­
blätter dicht behaart. Blüthe weiss, im Grunde geldgelb,
4 cm Durchmesser. Die bitter schmeckenden Blätter dienen
als Ersatz tür Herba Trifolii. In gleicher Weise finden die
Blätter von Limnanthemum mikrophyllum
Grieseb, im Staate S. Paulo vorkommend, Anwendung.
Geraninmöl findet in der Parfümerie und Seiden-
fabrication ausgebreiteten Verbrauch. Die Erzeugungs­
stätten desselben sind sehr mannigfaltig und trotzdem
kommt es vor, dass, wie es zur Zeit der Fall ist, das
Fehlen einer Sorte auf den Markt im allgemeinen ein­
wirkt. Das sog. türkische Geranium oder Palmarosaöl
— das am niedrigsten bewerthete— fehlt gegenwärtig
fast vollständig und ist im Preise um mehr als 60 Pro­
cent gestiegen, aber auch Algier und Reunion melden ge­
ringere Erträge, wenn diese auch dem Bedarfs mehr ent­
sprechen. So viel ist aber gewiss, dass bis auf weiteres mit
steigenden Preisen gerechnet werden muss.
H 0 p f e n ö 1 ist von neuer Production mm am
Lager, hat im Preise aber erhöht werden müssen, da das
Rohmaterial höher einsieht, als das zuletzt verarbeitete.
Hyssopöl ist^von diesjährigem Destillat wieder
am L.iger; ist sein Verbrauch auch nicht gross, so ist
es lür manche Zwecke, insbesondere für Compositioneu doch
unentbehrlich. Sein eigenthümliches, durchdringendes Par­
füm macht Hyssopöl sehr schätzbar, und da sein Preis
nicht billig sein kann, erscheint es nur zur Darstellung
besserer Fabrikate geeignet. Das Rohmaterial wird in
Deutschland gebaut und entstammt der Pflanze Hyssopus
oflicinalis L, Hyssopöl ist auf seine Bestandtheile noch
wenig untersucht und fand iu früherer Zeit wo' 1 auch
medicinische Verwendung.
Kümmelsamenöl hat um eine Kleinigkeit im
Preise erhöht werden müssen, da die Samenpreise allent­
halben und insbesondere in Holland nicht unbeträchtlich
gestiegen sind. Ueber die thatsächlichen Bestände iu
diesem Lande, dessen Gewächs das beste im Markte bleibt,
lässt sich zuverlässig nicht urtheileu, da die Eigner offen­
bar mit, ihren Vorräthen zurUckhalteu. Es ist daher nicht
unmöglich, dass bei einer reservirteu Stellung der Käufer
wieder mässigere Preise eintreteu und möchte ich em­
pfehlen, zur Zeit nur den vorliegenden Bedarf zu decken.
Lemongrasöl beharrt fest auf seinem Preise,
ein Beweis der fortdauernden Nachfrage für dieses Oel,
das bekanntlich das Material zur Citral- Fabrication ab­
gibt, seines Veibena-Geruches und Geschmackes wegen
als Ersatz für Citroueuöl indes gänzlich unbrauchbar ist.
Für chemische Zwecke und namentlich zur Darstellung
von Veilcheupräparaten ist sein Verbrauch aber nicht un­
bedeutend.
Li mettöl (üil of limes) wird iu Westiudien pro-
ducirt und gelaugt von dort auf die europäischen Märkte.
Mau gewinnt es iu zwei verschiedenen Alten: Üii of limes
handpressend und Oil ot limes distilled. Das erstere hat
Aehulicbkeit mit dem Citronenöl, ist von gelber Farbe und
steht ziemlich hoch im Preise; das letztere ist fast farb­
los mit grünem Schein uud steht billiger ein; sein Parfüm
ist ein ganz eigenthümliches und nur iu der Verdünnung
angenehm. Ich bearbeite insbesondere das letztere und
gewinne daraus ein terpenfreies Limetteöl von hellgrüner
Farbe, dickflüssiger Consistenz uud ausserordentlich grosser
Intensität; dabei ist mein Präparat leichtlöslich und wird
zu einem mässigen Preise abgegeben.
i


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 25 ]
8. April 1900.
DROGISTEN-ZEITIJNG.
169
Tachia gnyaneiisis Aubl. lu den Staaten
Cearä, Paiä und Amazonas. Strauch schon am Grunde
geastet, ungefähr 2 m hoch, mit vierseitigem hohlen
Stamm; Zweige röhrig, kreuzweise stehend. Blätter gegen­
ständig, kurz gestielt, länglich.elliptisch,zugespitzt. Blüthen
gross, gelb, einzeln stehend, sitzend oder kurz gestielt^
Kapsel länglich, mit zahlreichen kleinen Samen. Die Blätter
werden nicht benutzt. Die stark bitter schmeckende Wurzel
gilt als ein kräftig wirkendes Heilmittel, besonders gegen
Wechselfieber. Sie findet zur Darstellung von Tinctnr
(1: 5 Alkohol von 9Ü Procent), von spirituösem Extract,
sowie von Decocten Anwendung. Die Wurzeln kommen
von Manaos, der Hauptstadt des Staates Amazonas. Sie
bilden rundliche, etwas gebogene, 20 cm bis 1 m lange
Stücke von 2 bis 3 cm Durchmesser, mit nur 1 mm dicker
Rinde, welche sich leicht vom Holzkörper trennen lässt,
aussen glatt, hellgraubrännlich, im Bruch körnig, bräunlich,
geruchlos, von stark bitterem Geschmack. Der zähe,
fak’erige, kaum schneidbareHolzkörper, aussen weissgelblich,
im Qnerschnitt mit müdem, sehr hartem, gelblichbrauuem
Mark; Holz sowohl als Mark schmecken bitter. 1 kg luft­
trockener Wurzel liefern 160 gr Rinde, dieselbe gibt
6173 Procent Wasser ab und liefert 9 876 Procent Asche.
In der Rinde fand der Verfasser ein organisches, krystalli-
nisches Product, „C a f e r a n i n“ und einen amorphen
Bitterstoff, ,T a c h i n i n*. (Forwetiang folgt.)
Monatsbericht über Thran von F. G. Brückner Erben,
Hamburg.
Dorschthran. Aussergewöhnliche Kälte, sowie
stürmische Witterung behinderten bisher die Dorsch­
fischerei in Lofoten, so dass bis 24. Februar nur eine
Ausbeute von ca. 1 Million Dorsche mit 830 hl Leber- und
1300 hl Dampfthran gegen 1899 ca. D5 Million Dorsche
mit 1507 hl Leber- und 1938 hl Dampfthran zu ver­
zeichnen war. Dagegen lauteten die Berichte aus den
übrigen Districten etwas besser. Den besten Massstab für
das allgemeine ürtheil über ein voraussichtliches Gesammt-
resultat des Fanges gewähren in der Regel die Fisch­
preise, und da schon jetzt an den Faugplätzen 30 bis
40 Procent höhere Preise als zur gleichen Zeit des Vor­
jahres bezahlt werden, so scheint man auf einen besonders
günstigen Ausfall nicht mehr zu rechnen. Auch die Stim­
mung für Dorschthran war für alle Gattungen durchaus
fest, wenngleich sich das Geschäft darin, wie stets in der
ersten Hälfte der Fangzeit, in ruhigeren Bahnen bewegte.
Da die vorjährigen Thranbestände in Norwegen äusserst
knapp sind, so blieben auch die hiesigen Zuluhren in diesem
Monat auf ein geringes Quantum beschränkt.
Xewfoundland-Thran. Bei steigenden
Preisen blieb die Nachfrage trotz der vorgeschrittenen
Saison für den Artikel eine ungemein rege, und dürften
die hiesigen Vorräthe fast geräumt sein.
Grönländer Robbenthran. Auch für diese
Gattung tritt anhaltend starker Bedarf zutage, und da
neue Ware vor September nicht zu erwarten ist, so ist
auf eine weitere Preiserhöhung mit ziemlicher Sicherheit
zu rechnen.
Japan-Thran. Die in diesem Monat angelangten
grösseren Partien kamen gar nicht an den Markt, da sie
theilweise für inländischen, theilweise für ausländischen
Consum vorverkauft waren. Die Preise haben eine weitere
Erhöhung erfahren, und bei den geringen Vorräthen und
den hohen Forderungen von .lapan ist es nur zu wahr­
scheinlich, dass die Steigerung noch weitere Fortschritte
macht.
Briefkasten der Redaction.
Aofragfo too allgemeinem FAchinteresie, welche von Abonnenten
nie ht anonym der ßedaction Eukommen, finden an dieaer Stelle,
jedoch ohne Uebernahme einer weiteren Verantwortlichkeit, eine mog.
liehet rasche and aachgemksee Beantwortnng.
W. P. in 6. 1. Otto Fischer in Weinböhla (Sachsen),
auch Victor A 1 d er, Wien,X Hnmboldtstrasse. 2. Knoller
und Bischofswerder, Wien II.
H S. in 0. 1. Sofern es sich nm Artikel handelt,
deren Verkauf dem Apotheker nicht anssehliesslich Vor­
behalten wurde, darf der nach§ 15, P. 14, concessionirte
Drogist die in der Ministerial-Verordnung vom 17. Jnui
1886 (laut§ 4 dieser Verordnung), namhaft angeführten
Vegetabilieu etc. verkaufen. 2. Arzneiliche Speciali-
täteu (Pserhofer-Kleewein, Pitten n. ähnl.) sind nicht Irei-
gegeben. 3. ,Nervengeist“ dürfte man nicht, ohne .An­
stände zn haben, lange verkaufen. Eher ,stärkendes Fluid,
als Waschwasser“ 4. Von den Kneipp sehen Kräutern nur
diejenigen, welche vollkommen harmlos sind und sich in
ihrer Eigenschaft den gestatteten anreihen, so weit sie
nicht in der Arzneitase den Apothekern Vorbehalten wur­
den, und dann, wenn sie nicht als Heilmittel gegen be­
stimmte Erkrankungen bezeichnet sind. 5. Falls Sie die
Concession zum K 1 e i nverschleisse von gebrannten,
geistigen Flüssigkeiten haben, dürfen Sie Rnm n. ähnl.
in nicht versiegelten Flaschen (offen) von ’ig I a^ufwärts,
ausgenommen Samstags von 5 Uhr abends und bonntags
nachmittags, abgeben, falls Sie jedoch nur den Verkauf
in geschlossenen Flaschen, als Nebengeschätt, anmeldeten,
dürfen Sie keine geistigen Getränke anders, als in ver-
sie gelten Flaschen feilhalten. Fühlbare Geldstrafen wären
im .Anzeigetälle zu erwarten 6. Als Haarwuchsmittel kann
gelten; Tannin 2 gr in 40 gr reinsten Weingeist von
96 Procent, 15 gr einfacher Chinatinetnr, nnd 5 gr Capsi-
cnmtinctnr aufgelöst, dann 40 gr Ricinnsöl zugesetzt nnd
mit einem beliebigem Extract parfümirc.
R. K. in R. 1. In der Taxespecification ist Chloroform
den Apothekern Vorbehalten, also durchaus nicht frei, uni
die Apotheker dürfen nach Punkt 3 der Ministerial-Ver-
ordnuug vom 1. August 1884 im Handverkaufe nur
Mischungen in denen die Menge des^ Chloroforms 20 Pro­
cent nicht übersteigt, abgeben. In Nr. 3 der ,Drog.-Ztg.“
wird nur die .Aufnahme dieses Artikels in eine andere
Rubrik befürwortet („wäre! einznreihen “) 2. Nnr
die dem Apotheker nicht ausdrücklich vorbehaltenen
Drogen dürfen mit der Concession im Sinne der Verord­
nung vom 17. Juni 1886 geführt werden. Darüber gibt
unser Notizkalender sehr klare Auskunft. 3. Schaffen bie
sich „Cracau’s Drogist* an, deu wir Ihnen zum ermässigteu
Preise liefern können. 4. Ihr Kölnerwasser nach dem mit-
getheilten Recepte wäre wohl billig aber sch wach. Die
Menge von Bergamottöl wäre zn verzehnfachen, von
Neroliöl mindestens zu verdoppeln, und 30 Tr. Lavendelöl
zuzns6tz6ii.
Magister ln G. Im S 5 Miniaterial-Verordimucr
vom 17. Juni 1886 ist zu lesen: «Bei Ertheilnng der Er­
mächtigung’ sind die Örtlichen Verhältnisse und Bedürt-
nisse zu berücksichtigen.“ Die Auskunft über solche ver­
schafft sich die politische Behörde nach ihrem Ermessen,
auch dann und wann von der Gemeinde, und richtet sich,
wenn es ihr gut dünkt, nach derselben. Die Landesbehörde
nnd schliesslich das Ministerium des Innern sind höhere
RecnrsinatauzeQ, welche unseres Wissens ausnahmslos
keinem einzigen qualiüeirten Bewerber die Concessions-
ertheilang verweigerten. Der k. k. Bezirksarzt hat, laut
Instruction die Pflicht, sich von der Eignung der Locali-
täten zu überzeugen.
G S. ln S. Grauer Strohhutlack: 100 gr Sandarac,
je 4ü gr Elemi und helles Colophonium, 10 gr Ricinnsöl
in 1 1 Methylalkohol gelöst und feinst geschlemmter
Graphit und Barytweiss nach Bedarf zngesetzt. yoT der
Abgabe umgeschüttelt.— Dnnkle Töne lassen sich auch
mit spirituslöslichem, lichtblauem, schwarzem Anilin er­
zielen.


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 26 ]
170
DBOGISTEH-fEITüNe.
H. Ain'il 1900.
[ stellen-Angeb oteJ
Mitaibeiter
für längere Dauer, perfect
deutsch uud biiliiuisch
sprechend. Offerte kurz,
genaue Angabe der Servir-
zeiteu. Datum gemäss. Refe­
renzen der Herren Cliefs.
Photographie beizulegeu.
Kubanek, „Zum schwarzen
Hund“, M.-Ustrau.
Drogistu
mladsfho. ceske i nemecke
feci mocu^ho, pfijme i In ed
Eduard Fram-, drogista,
V Kove Pace.
Tüchtiger
J»^ i w«
nicht unter 22 Jahre.
deutscher .Nationalität,
flotter unverdrossener Ar­
beiter, repräsentabel, mit
strengen Pflichtbewusstsein,
wild sofort gesucht, Militär­
freiheit erwünscht. Stellung
ist angenehm und mit sehr
gutem Gehalt verbunden
Herren, welcbeauf dauernden
l’osten reflectiren, wollen
umgehend Offerr mit Photo­
graphie andie Administration
dieses Blattes unter „Sofort
4S(!“ einsenden.
Ein tüchtiger
€»Jr Ji» i 1.
der deutschen u. bühmischen,
event. polnischen Sprache
mächtig und verlässlich, wird
gesucht, üfterte mit
Beischluss der Photographie
und Angabe der bisherigen
Verwendung erbitte unter
Cbiftre „A. C. r»0“ an die
Administration d. Blattes.
Tüohtiger
Detaillist
Deutscher, in allen Fächern
der Branche gut versirt,
wird pro I. Maia. c. acceptirt
Anfangsgehalt 120 Kronen.
Nur Herren mit Prima-Refe­
renzen wollen ihre Offerte
mit Beischluss der Photo­
graphie richten an Hans
l’rokopp, Drogerie „Zum
Adler“, Hatten bei AVien.
Als Aushilfe
zum 1, Mai, auf etwa vier
Wochen, sucht einen wohl­
empfohlenen, jungen Herrn
Alois MciiUiz. Drogerie,
Ijeipa i;i Böhmen.
Tüchtiger, fleissiger und
strebsamer
CiÄ^ i■
Christ, der deutschen und
zumTheilpaucb derslavischen
Sniaclie mächtig, mit guten
Empfehlungen, tiudet Auf­
nahme per sofort oder 1. 5Iai
bei Franz, Polaczek, Dro­
gerie, Bielilz, Oesterr-
Schlesieu. Offerte mit Pho­
tographie erbeten.
Drog'ist
deutsclier Nationalität, in
allen Fächern der Brauche
versirt, wird aufgeuominen.
Nur bestens empfohlene
Herren, welche dauernden
Posten anstieben, wollen
ihre Offerte unter Chiffre
„Cariiithia 1000“ au die
Administration d. Blattes
ein senden.
Drogist
tüchtig im Erzettgen von
Toiletteartikeln u. sonstigen
Specialitäteii, eventuell auch
chemischen Hausbedarfs-
artikelu. wird für Budajiest
acceptirt Kanu auch Che­
miker oder Apotheker sein.
Ungarische Sprache nicht
unbedingt nöthig, wenn ge­
wünschte Fähigkeiten vor­
handen. Offerte mit Angabe
der Gehaltsausprüche uud
bisherigen Thätigkeit an
dieAdmiuistratiouzurichten
unter Chiffre „Erste Kraft
1!K)0“.
Praktikant
aus achtbarer Familie wird
aufgenommen in der Drogerie
des Johann Radil, in
Leitnieritz a. d. E in
Böhmen.
[ Stellen-Qesuche.J
Drogist
21 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht
Posten lü-Flngros oder Detail.
Eintritt kann pro 1. Mai
oder In. Juni d. J. erfolgen.
Gefällige Zuschriften er­
beten unter „E. B. IST'.t“
an die Administration d. Bl.
Geprüfter
V* 4 wC
Geschäftsleiter, in der
Drogen-, Parfümerie-, Alate-
rial-, Farbwarenbranche und
Photograph.Man nfacturvoll-
kommen versirt. mit Prima-
Referenzen, sucht seine Stel­
lung zu verändern. Gef.
Offerte tiiit. „Routine 29“ an
die Adtninistr.ation ilie.ses
Blattes.
l>roei«ita
obou zemskyeh jazykü tiplne
tnociiy. vojenskych povin-
nosti prost, ve sv6m odbofe
dobie obeznaly, prosi pätiy
chefv 0 misto (nejiädiji
V C.ecbäcb) Nastoupiti mozno
1. kvetua Laskave uabidky
budtiz zasi.äny pod zuackou
„0. 31. Ö* do admiuistrace
tohoto listu.
Dauernde Stelle
als Geschäftsdiener oder
Hilfsarbeiter im Magazin in
einem Drogeugeschätte.
sticht gelernter Fassbiuder
mit ISjährigemZeugiiisseiner
Weingrosshandluiig. Gefäl­
lige Zuscbritteii erbeten au
dlichael Marko in Pfaff-
stätten bei Baden.
1
21 Jahre alt, tüchtiger
Detaillist, beider Laitdes-
spraclien mächtig, auch in
Kanzleiarbeiteii bewandert,
will seinen Posten verändern,
entweder in Flngros nach
Wien oder Detail in Böhmen
Geneigte Anträge erbeten
unter „A. Z. 2S0“ au die
Administration d. Blattes
Deutsch, katholisch, 2i Jahre
alt, versirt in jedem Zweige
unserer Branche, sucht, ge­
stützt auf sein langjähriges
Engagement, als erster Ge­
hilfe in grösserer Mediciiul-
Drogerie dauernden Posten.
Anträge erbeten unter „Treu
r)10“poste restan teil eichen-
tierg in Böhmen.
Junger Drogist
beiderLanilesspracheu mäch­
tig, bittet P. T. Herren
Chefs um eine Dctaillisteu-
stelle, womöglich in einer
giösseren Stadt. Antritt ab
1. Mai. Gefällige Anträge
erbittet J. Kochovausk},
Tttruau in Böhmen,
Drogist
19 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, mit guten
Referenzen, sucht Posten.
Gefällige Anträge zu richten
an Jiiroslav Kowarik.
fllähr.- Ustran, Oentral-
Drogerie.
Jung'er Drogist
ISJahrealt,Deutscher, sucht
Stellung |iro L5. Mai IMUO.
Näheres imOftert.Zuschiifteu
erbeten unter ChiftVe „X.
B 4(>('.“an die Administration
dieses Blattes.
Junger
Medicinal-Drogist
19'Jahre alt, mit photo­
graphischen Artikeln ver­
trant, sucht pro 16. d. M.
oder später, gestützt aut
Prima-Zeugnisse. Stellnug
als Verkäufer oder Lageri.st.
Gef. Oft'erte unter „E. L. 840*
durch die Administration
dieses Blattes.
XAroffiÄt
20 Jahre alt, Deutscher,
sucht bis 15. April oder
1. Mai Posten, derzeit noch
in Steilung. Zuschriften er­
beten au Franz Baumei,
Kriegern, Böhmen.
Junger Drogist
nach der Auslehre, mit guter
Em]ifehluuy, sucht Posten
(iro 1. oder 16 Mai in deutscher
Stadt hei bescheideueu Au-
sju ütheu. Gef. Anträge unter
„Drogist 18“ au die Admini­
stration dieses Blattes.
Medlc.-Drogist
Christ, deutsch uud böhmisch
sprechend, tüchtiger Detail-
list, in Receptur bewandert,
in allen Partümerieartikelu
gut versirt. Amateurphoto­
graph, F’arbenmanipnlanr,
sucht baldigst Posten. An­
sprüche sehr gering. Gel.
Anträge iint.„ Assistent 100“
au die Administration dieses
Blattes.
Suche Posten
zur Vollendung meiner Lehr­
zeit als Drogist in Wien
oder Umgebung. Gütige
Ofterte erbeten unter ,L. 10“
au die Administration dieses
Blattes.
[piverse Anzelgepl
BilligfSt
limbeeisaft
Succus rubii idacci
hochfein an Farbe und Aroma
echte Natnrware
Himker-Syrnp
nur in la.-Rifliiiadezncker
Julius Epstein
Krumau, ßölimerwald.
Ich gebe tleii Ht'rreii
Collegr'ii gerne Aii.s-
ktiiift! Jobanii Kadil,
Drogerie, Leitmeritz a il.
E. in Böhmen.


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 27 ]
8. April l'JOU.
DROGISTEN-ZEITÜNQ.
llenii. >lus{li«‘’s
Ratten- u. Mäuse-Fleischconfect
tödtet »bsolut sicher alle Nage-
tbiere. Alle anderen Mittel weit
übertreffend. In grossen Falte­
cartons ä 1 K und 2 K mit Sb/,
Procent Rabatt. Bei Abnahme von
2r>;l und 5011 Paketen liefere ich
leihweise und kostenlos eine voll­
ständig
coinplete Schau leiteter-
«Iccoratioii.
Ein'derartig decorirtes Fenster^ist
vom Publicum stets umlagert. Nur
von
Herrn. Mnsche, Magdeburg.
Brüder Kiinla
in
Prag am Brückel
ofFeriren ihren seit 16 Jahren
bewahrten
Blumen=
*■ dünger
von dem jede 2 bis 3 Wochen
1 Theeiöliel genügt, nm bei der
Zimmer* nnd GHrtenculttir
grosse nnd viele Blätter und
Blüthen zu erzielen, in Packet
a 30 kr., auch Kiloweise. 1 Post-
Colli= Packet. Angemes­
sener Rabatt, alles tranco.
Mailicure.
Nagel-Pulver, rosa kg K 1.60
Nagel-Emaille,rosa. „6.50
Nagel-Salbe, rotli,, 6—
empfiehlt für den Hand-
Verkauf
chemisches Laboratorium
Friedrich Detsinyi
BUDAPEST.
Filichleiiii
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
u. ist mit V\’asserzu verdünnen
Mk. 81 ).— für 100 Ki'o in
Fässern ä 30, 60. 120 Kilo.
Post-Ifick netto 4 Kilo.
= 6 IMark fr.nnco gegen
Nar hnahnie.
A. Zöffel& Co
Berlin SW.
Ijaok-Itecepte.
50 Stück Oel- und Sprit-
lackrecepte, hochfein,
muständehalber hillig ab­
zugeben. Fr. Off. snb „K.
K. .5920“ an Rudolf .Hosse,
Köln.
Rehenseliwarz
Sammtschwai z
Neuschwarz
Ceiueiitsehwarz
fabricirr in Prima-Ware
Williehn Ehrecke
Sanbernitz
Post Grosspriesen an der
Elbe. Böhmen,
auch ab Lager Wieu, Prag
und Budapest.
5 Kilo franco
Raltia-Bast... fl. 4—
Linden-Rast...„ 3.—
India-Hast...., 2 50
Cocosstricke, dicke 1 kg.
45 kr.
Cocosstricke, dünne 1 kg.
60 kr.
A. Wojtischek
Böhm.-Aicha
Eine grössere Partie
Porzellan-Leibschüssel
offerirt billigst
GUSTAV KLEIN, Teplltz.
Jedermann sein eigener Drncker!
Zur SelbstanfertiguBg
jeder Drucksorte, wie:
Visitkarten, Memoran­
den, Couverts, Rech­
nungen. Vignetten,
Mahubriete. Offerte.
Adressschleifen u. s. w.
liefere ich zu Urigiiial-
Fabrik-preiseu
Complete Kautschuk- Tvpen-Druckereien mit Patent-
Typenhalter. Zange und Karbkissen
Kasten Nr. 1, mit 225 Typen, Halter u. Zana;e fl. 3.—
„„ 2„ 320„,„„„ 3.75
,, 3. 4C0.-„„„ 4.50
Zu haben in allen Sprachen bei:
Arthur Weinberger in Göding (Mähren).
ORie.TYPtN-ANZAHLNfS
! Drogerie zu kaufen gesucht!
Suche Drogerie besserer Art, in böhmischer oder gemischt­
sprachiger Gegend unter günstigen Bedingungen zu kaufen.
Oe. W. fl. 6000.— werden bar ausbezahlt. Gefällige An­
träge unter Chiffre „Carlo 472“ an die Administr. d. Bl.
Oskar Tietze'^ Zwiebelbonbons
empfiehlt bei gutem Rabatt
und laufenden .Annoncen das
Haupidepöt;
F Krizan, kreQiMer(\lalimi).
Vei kaufspreis 20 u 40 Kreuzer
per Paket. Auf ein Postcolli
gehen 60 kleine oder 40 grosse
Pakete.
Näsledkem nählö zme y
pronajms sc Kram
V nemz dosud s pro.-ipechem materiälni obchod (filiälkal,
provoz vän byl. se zafizenim, bez zbozi, v Peruci, na dr.
Praz Duchc., spojem' s vinärnou. Poloha krämu i misto
sam^ pro drogerii veliui vyhodne. Blizsi u. p. V. Knipky
V Poruci.
Bemusterte Anstellung kostenlos.
^ 1 -In^orn^^lnnslp <C
Otto Jling§ Go., Grisdenau-Bertin


[ 2023-06-29 10:47:17.108 - 19000408 - Seite 28 ]
172
DROÖISTEN-ZEITUNQ.
8. April 1900.
Ni/i/beer- >St/rup— Hi/nbeer-Sticcus
garantirt reiner vorzüglichster Qualität, offerirt
XXMlcoititz: (Böhmen), Fruchtsaftpresserei.
-^= Muster auf Wunsch gratis und franco.
anton B. Czerny, 55lien\
rrr'nt '*i Diplomtii und Jlusze dimiiiscn
XVIII. Carl ludwisstrassc «r. 6 (im cijeacn ftause)
Diederlagc: I. lüallfischgasse 5
fabrih hosmetiscbcr Spccfalitäkn
und samm'licber PartumtriJivaren. Bcgründel 1S70. Prämiin anl
. ""P'"'’" buniil seine seil vielen Jahren beslens
emgeluhncn Erzeugnisseru den üblichen Oliederverkauls-Bedingungen
nachfolgende Preise sind lür den Detail-Uerliauf■^®
„, Canningene
Heifreies, unschädliches fiaartärbemittel (blond, dunkelblond,
braun und schwarz) II. 2.50.
Oriemallscbe IfiOSenmilcb
(bekanntes Ceinlverschönerungsmillel) II. l._.
BaUamfnCnsSdk hlez« 30 kr. (wird gewbhmich zur
Rojenmild) verlangt).
^a«^/ah3v!?’44 kr.’’""'“'"- S« Kr.
Terd. Tritsch’s SomiCnbluniCluOelseifC 4 5« u. SS (er.
durch'^iedf^hM ‘T“' ““"Kommen unschädlich, können auch
derfihri’i,! in '1?'"' "losshandlung mit demselben nachlasse wie von
uer aaorik selbst bezogen werden. Prospeele ii. Preislisten gralis n, franco.
Ran, o■ lohnende JIrlikel.— Roher Rabatt.
Die Piacate u.leercSchaustiiekfaratis.
schu 7 n,. n U'nl Roscmnilch stehen unter Ulori.
namen «.tu K“" P'äparaicn mit diesem oder ähniid) klingenden
oon As, t’ ""Kinitung mit anderen Olorlen, sobald sie nicht
Oer Iirma Hnfort J. Czerny in Wien herriihren, wird
Uisi.A I 7:,.. sirolacsflzlich verlolgl.
.. ?otsch's Seilen, II. Parlumerielabrik (gegr. IS53)
^nton J. Czerny übergtgangen.
.ASELINE und
ASELINE-OELE
in allen Reiuheitsgraden für techn., kosiuet. nud
pharmaceutischen Gebrauch. (fl
P. OVENBECK& Co., Hamburg.
(Jdfia.^nseetenpglvep.'^abrik
RI) SRÜ'T
SSÜ'A
xSCE
5
BRÜNN, Skenestrasse 3
nicnt
wird j
'/
I Eigene YeKetabilieii-Ai>pietiir.
ä=
1
.1
r
Äuserlesene#
^ IDegutabilien
in verschiedenen Bearheitungsfonnen
Macgcr& lEicblcr, IBrönn
Wassergasse la.— Telephon Nr. 844.
s
X
!
r
2
I
Geschnittene Vegetab stanbirci. Stets frische Pulver.)
offerirt ihr vorzüglichstes Erzeiia:nis3 aiiorkaiiut be-
währte.stes Mittel zur Vertilgung aller lästigen
Inseeteii, wie Seliwabeii etc., zu Engros Preisen bet
feinster Qualität und Mahlung.
Tüchlige, bei Drogisten bestens eingefUhite Agenten
vreiiltn in allen grösseren Städten Oesteireich-liugaius
gegen hohe Provision gesucht.
Piilverisireii
von Vegetabllien (auch Flor, pyrethrl in feinster Mahluno-)
sowie sämmtliche Gewürze, Drogen, Mineralien, ChenTi-
Italien in allen Feiuheitsgradeu. unter Zusicherung reellster
Bedienung übernimmt die
Pul V er isirungs-Anstalt
Josef Helle
Pfa.ffstött 0 n b©i Wien,
Holzschachtel-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
franz l^amar
empfiehlt ihre bestbekanuten Erzeugnisse den Herren
Apothekern, Drogisten, Canditen- und Wichsefabri-
kanten, Sndfrüchtehändlern etc. Preise mässigst,
Preislisten und Muster gratis und franco.
Prämiirt: Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internal.
pharm. Ausstellung Prag 1896.
FO;RM ATL,Tl F.TTY1j>
Union Actien- Gesellschaft für chemische Industrie.
Prag-Hradsehin.
Verantwortlicher Redacteur; Adolf Kaiser.- Druck von Prledrl^
Kaiser in Wien. VI. Bürgerspitalgasse 28.

